|T|Pět minut dechu denně zlepší náladu víc než meditace|D|27.7. 22:23|P|Dvojitý nádech nosem, dlouhý výdech ústy — jeden cyklus na půl minuty, pět minut denně.|X|Zdraví·3 minuty radosti
Pět minut dechu denně zlepší náladu víc než meditace
Dvojitý nádech nosem, dlouhý výdech ústy — jeden cyklus na půl minuty, pět minut denně. Stanfordský výzkum tuhle jednoduchou techniku porovnal s meditací i třemi dalšími způsoby dýchání — a v náladě i ve zklidnění dechu vyhrála.
Dva nádechy nosem, jeden dlouhý výdech ústy
Technika se jmenuje cyklické vzdychání (cyclic sighing) a dá se naučit za minutu. Nadechnete se nosem naplno a krátkým druhým nádechem nosem plíce ještě dotáhnete — a následuje pomalý, dlouhý výdech ústy, ideálně delší než oba nádechy dohromady. Jeden cyklus trvá zhruba půl minuty. Cvičení se opakuje pět minut, klidně u stolu, v autě na parkovišti nebo před náročným telefonátem.
Přesně tuhle sekvenci otestoval tým ze Stanfordovy univerzity vedený psychiatrem Davidem Spiegelem a neurobiologem Andrewem Hubermanem, s Melis Yilmaz Balban jako první autorkou studie.
Co přesně výzkum srovnával
Do studie publikované v odborném časopise Cell Reports Medicine v lednu 2023 se zapsalo 108 lidí — 24 šlo do meditační skupiny a 84 do tří dechových skupin: 30 lidí zkoušelo cyklické vzdychání, 21 box breathing (dýchání do čtverce se čtyřmi stejně dlouhými fázemi – nádech, zádrž, výdech, zádrž) a 33 cyklickou hyperventilaci se zádrží, kde je naopak nádech delší než výdech. Studii dokončilo 100 ze 108 přihlášených a každý den po dobu 28 dní cvičili pět minut jednu ze čtyř technik.
Náladu a úzkost si účastníci hodnotili pomocí standardizovaných dotazníků, dech a další tělesné hodnoty snímala nositelná technologie. A výsledek? Podle zveřejněných výsledků se nálada zlepšila ve všech čtyřech skupinách, ale u dechových cvičení jako celku byl nárůst pozitivních pocitů statisticky výraznější než u meditace — a u cyklického vzdychání efekt navíc v průběhu měsíce dál rostl. Cyklické vzdychání jako jediné vedlo i k měřitelně většímu poklesu klidové dechové frekvence než meditace — a čím víc se dech zpomalil, tím lépe si lidé podle dat připadali. Úzkost se snižovala ve všech skupinách podobně, tady meditace nezaostávala. Srdeční frekvence ani její variabilita se významně nezměnily v žádné ze skupin.
Proč by to mělo fungovat
Vysvětlení, ke kterému se autoři přiklánějí, míří k výdechu jako spouštěči. Podle Spiegela výdech aktivuje uklidňující reakce parasympatiku — tedy té části nervového systému, která tělo naopak brzdí a zklidňuje, na rozdíl od sympatiku, který ho uvádí do pohotovosti. Druhý, kratší nádech navíc pomáhá znovu rozvinout plicní sklípky, které se při běžném mělkém dýchání částečně stahují.
💡 Zajímavost: Vzdychání není žádná novinka, kterou musíme trénovat — tělo to dělá samo. Zdravý dospělý člověk v klidu si podle výzkumu týmu neurovědce Jacka Feldmana (UCLA), publikovaného v časopise Nature, spontánně povzdechne zhruba tucetkrát za hodinu, i když si to vůbec neuvědomuje. Jde o vestavěný reset plic, který brání kolapsu plicních sklípků. Cyklické vzdychání tenhle přirozený mechanismus jen zopakuje o něco vědoměji a soustředěněji.
Je ale potřeba dodat, že jde o měsíční studii bez dlouhodobého sledování — nejde o zázračný lék na úzkostné poruchy, ale o krátké, dobře snesitelné cvičení s měřitelným efektem na náladu v běžném životě. Kdo se s úzkostmi nebo depresí léčí, ať podobné dechové cvičení bere jako doplněk k léčbě, ne jako náhradu za ni.
Proč se to hodí i v Česku
Podle výzkumu agentury Ipsos ze září 2025 zažily dvě třetiny Čechů v uplynulém roce alespoň jednou míru stresu, která jim bránila zvládat běžné každodenní věci, a čtvrtina kvůli tomu několik dnů nemohla do práce nebo školy (na vzorku 1043 lidí ve věku 18 až 65 let). Právě proto může být užitečná technika, která nevyžaduje čas navíc ani speciální prostředí — jen pět minut a trochu pozornosti k vlastnímu dechu.
Bez aplikace, bez poplatků
Na rozdíl od meditačních aplikací s předplatným tahle technika nevyžaduje nic — žádné vybavení, žádné ticho, žádnou přípravu. Dá se cvičit v čekárně, ve frontě nebo pár minut před spaním. Kdo si chce ověřit, jak dech zareaguje, může začít docela jednoduše: pár cyklů dvojitého nádechu a dlouhého výdechu při příštím náročném okamžiku dne — a sledovat, jestli se tělo samo nezklidní dřív, než by čekal.
Ověřeno z:
Klikněte, když vám článek udělal radost
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|70 knihoven v Česku učí seniory ovládat mobil a internet|D|27.7. 22:23|P|Od roku 2022 prošlo kurzy Digitální odysey přes 6600 seniorů v knihovnách po celé zemi. Devět z deseti absolventů podle vyhodnocení programu říká, že ...|X|Společnost·5 minut radosti
70 knihoven v Česku učí seniory ovládat mobil a internet
Od roku 2022 prošlo kurzy Digitální odysey přes 6600 seniorů v knihovnách po celé zemi. Devět z deseti absolventů podle vyhodnocení programu říká, že jim technologie usnadňují a obohacují život.
#senioři#digitální gramotnost#knihovny#mezigenerační spolupráce#bezpečnost na internetu
Ještě před pár lety patřilo ovládání chytrého telefonu mezi věci, které si čeští senioři nechávali vyřídit od dětí nebo vnoučat. Dnes se to čím dál častěji učí sami – v knihovně kousek od domova, s trpělivým lektorem nebo studentem po ruce. Výsledek: samostatnost ve věcech, které dřív musel vyřešit někdo jiný, od videohovoru s rodinou po platbu přes mobilní bankovnictví.
Kurz najdete i v menším městě
Stačí zajít do knihovny – a to i v menším městě. V Městské knihovně Most běží od ledna 2025 kurz digitální gramotnosti určený úplným začátečníkům, kteří si nevědí rady s chytrým telefonem, počítačem nebo internetem. Má pět lekcí po 90 minutách a otevírá se, jakmile se přihlásí alespoň deset zájemců.
Podobně to řeší i pobočka v Českém Těšíně, která nabízí dlouhodobě takzvanou Malou školu internetu a k tomu Virtuální univerzitu třetího věku, jejíž 13. ročník proběhl v roce 2024/2025 – účastníci v ní studují e-learningem ve skupině, která se schází přímo na místě; přihlásit se můžou i invalidní důchodci nebo lidé nad 50 let.
Vedle takových samostatných kurzů běží v Česku i celostátní síť. V sezóně 2025/2026 se do programu Senioři do onlinu – Digitální odysea, do kterého je zapojen i Český Těšín, přihlásilo 70 knihoven po celé republice.
Čísla za dobu jeho fungování jsou impozantní: od roku 2022 uspořádaly přes 750 kurzů, 3789 individuálních konzultací a proškolily přes 6600 starších lidí (údaje k 31. 12. 2025). Program vede Sdružení knihoven ČR ve spolupráci s Nadací Vodafone a dalšími partnery.
Na digitální vzdělávání sází i Městská knihovna v Praze, která si pro rok 2025 stanovila digitální gramotnost jako jedno z hlavních témat. Na pobočkách nabízí takzvané digitální poradny určené široké veřejnosti, kde si lidé v klidu vyzkoušejí nové aplikace, ověření přes Portál občana nebo práci s appkou – bez obav, že budou zdržovat frontu u přepážky.
Bezpečnost, platby a videohovory s rodinou
Obsah kurzů se za posledních deset let hodně proměnil. Jak popisuje lektorka Martina Černá z Městské knihovny Kyjov, která se do Digitální odysey zapojila v roce 2024, zatímco kolem roku 2016 se senioři učili hlavně ovládat počítač, dnes jde především o chytrý telefon a tablet – a hlavně o překonání strachu z toho, že něco pokazí.
Nejčastější témata jsou podobná napříč knihovnami: jak si nastavit zabezpečení telefonu, jak rozpoznat podvodný e-mail nebo falešný telefonát, jak bezpečně zaplatit přes internet a jak si zavolat přes video s rodinou, která bydlí daleko. Právě podvodné telefonáty a zprávy patří podle lektorů k tématům, na která se senioři ptají nejčastěji – bojí se, že jednou uvěří falešné výhře nebo příbuznému v nouzi, a raději si to chtějí nejdřív vyzkoušet nanečisto s někým, kdo jim to vysvětlí bez spěchu.
💡 Zajímavost: Podle Českého statistického úřadu žije v Česku přes 2,27 milionu lidí ve věku 65 a více let, tedy zhruba pětina celé populace – a právě jim jsou tyto kurzy určené především.
Vlastní chytrý telefon přitom senior nemusí mít. V rámci Digitální odysey si může přímo na pobočce bezplatně zapůjčit domů telefon nebo tablet s vlastní datovou SIM kartou – vyzkouší si tak ovládání zařízení v klidu doma, a teprve podle toho se rozhodne, jestli si nějaký pořídí.
Vnoučata a studenti jako učitelé
Vedle knihoven se do vzdělávání seniorů čím dál víc zapojují i mladí lidé. Organizace Mezi námi s podporou Nadace PPF od roku 2025 rozjela projekt Digitální mosty mezi generacemi, ve kterém studenti trpělivě učí seniory ovládat chytrý telefon, upravovat fotky nebo bezpečně platit online. Organizace zároveň od podzimu 2023 provozuje program IT Zvesela zaměřený na běžné digitální potíže, jako je nákup jízdenky nebo stažení aplikace – původně jej podpořila Nadace Vodafone. Novější součástí nabídky jsou AI Pohádky, kde senioři s dětmi společně tvoří příběhy pomocí umělé inteligence.
Mezigenerační princip má výhodu v tom, že učení probíhá bez ostychu – starší člověk se nebojí zeptat na to samé podruhé nebo potřetí, protože se před studentem stydí míň než před úředníkem u přepážky. Podobně fungují i kurzy v knihovnách, kde skupiny bývají malé, aby si lektor mohl udělat čas na každého a nikdo se za pomalejší tempo nestyděl.
Vnoučata a děti přitom zůstávají nejběžnějšími prvními učiteli i mimo organizované projekty – rozdíl je v tom, že knihovny a mezigenerační iniciativy dávají tomuto neformálnímu učení strukturu, pravidelnost a materiály, ke kterým se člověk může kdykoli sám vrátit, i když si zrovna nikoho z rodiny nemůže zavolat na pomoc. Kurzy navíc bývají zdarma nebo za symbolický poplatek, takže cena není důvodem, proč to nezkusit.
Devět z deseti říká, že mají život jednodušší
Že to funguje, potvrzuje i vyhodnocení programu Digitální odysea, které v březnu 2025 zveřejnila Nadace Vodafone: 90 procent absolventů říká, že jim technologie usnadňují a obohacují život, 99 procent potvrdilo, že jim kurz pomohl lépe zvládat vlastní zařízení, a 81 procent se chce k online platformě programu vracet i po skončení osobních lekcí. Účastníci si podle vyhodnocení v průměru zlepšili digitální dovednosti o 22 procent oproti stavu před kurzem.
Kdo se chce přihlásit, nemusí nikam daleko. Stačí zajít do místní knihovny a zeptat se na kurz digitální gramotnosti nebo individuální konzultaci. Pokud pobočka v místě žádný takový kurz zatím nemá, může svému vedení navrhnout přihlášení do celostátního programu Digitální odysea.
Ověřeno z:
- Sdružení knihoven ČR — program Senioři do onlinu / Digitální odysea
- Vyhodnocení dopadu kurzů — Nadace Vodafone, partnerský obsah Deníku N
- Kurz digitální gramotnosti — Městská knihovna Most
- Digitální mosty mezi generacemi — Mezi námi, o.p.s.
- Zkušenost knihovny Kyjov se zapojením do Digitální odysey — Duha
- Podíl seniorů 65+ na populaci ČR — Český statistický úřad
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Nordic walking pro seniory: přínosy, časté chyby a rady do začátku|D|27.7. 22:23|P|Nordic walking zapojuje při správné technice celé tělo a podle vědeckých analýz pomáhá i srdci a krevnímu tlaku.|X|Zdraví·5 minut radosti
Nordic walking pro seniory: přínosy, časté chyby a rady do začátku
Nordic walking zapojuje při správné technice celé tělo a podle vědeckých analýz pomáhá i srdci a krevnímu tlaku. Karlovarský kraj teď nabízí bezplatné kurzy techniky a chůzí s holemi žije čím dál víc Čechů všech generací.
Dvě skupiny seniorů v Karlovarském kraji si 15. června 2026 vyzkoušely nordic walking s holemi v rukou a pod dohledem certifikovaných instruktorů – jedna na trase od Lokte k Robičské věži, druhá u Mariánských Lázní. Šlo o dva kurzy, které kraj uspořádal ve spolupráci s projektem Senior Pas, a vedli je manželé Soňa a Pavel Svobodovi. Účastníci se naučili, jak si hole nastavit, pracovat s nimi na různém terénu a rozcvičit se před chůzí, popsal Sokolovský deník.
Proč se hole hodí právě do vyššího věku
Nordic walking vznikl ve Finsku jako mimosezonní příprava běžkařů. Při správné technice zapojuje kromě nohou také paže, ramena a trup, takže procvičuje větší část těla než běžná chůze. Hole při něm slouží především k aktivnímu odrazu šikmo vzad, nikoliv jako klasická stabilizační opora – tak fungují spíš trekové hole, které se zapichují kolmo k zemi. Některým začátečníkům mohou hole zároveň přinášet větší pocit jistoty, při správné technice se ale používají hlavně k odrazu.
Příznivý vliv na kondici a některé kardiovaskulární rizikové faktory ukazují také vědecké studie. V roce 2025 vyšla v časopise Archives of Gerontology and Geriatrics metaanalýza, která spojila výsledky 22 klinických studií s 1 271 účastníky s průměrným věkem kolem 62 let. Ukázala, že pravidelný nordic walking u starších dospělých snižuje krevní tlak, obvod pasu i „špatný" LDL cholesterol. Zlepšuje také vytrvalost – tělo lépe zvládá zátěž a efektivněji využívá kyslík. U lidí nad 65 let se navíc citelně snížil i druhý typ krevního tlaku, takzvaný diastolický.
Jde o souhrn menších studií, ne o jeden velký experiment, ale shoda výsledků naznačuje, že efekt na srdce a cévy je reálný, i když ne dramatický.
O trochu opatrněji je třeba mluvit o vlivu na mozek. Přehled osmi studií s 327 účastníky, který v roce 2025 zveřejnil časopis Frontiers in Aging Neuroscience, zjistil zlepšení u takzvaných exekutivních funkcí – tedy schopnosti plánovat, rozhodovat se a řídit cílené jednání. Platilo to hlavně u seniorů se zdravotními potížemi. Na paměť, pozornost, rychlost myšlení ani celkovou duševní výkonnost ale prokazatelný vliv analýza nenašla. Nadšenci, kteří o nordic walkingu mluví jako o všeléku na stárnoucí mozek, tak jdou dál, než kam sahají důkazy.
Kde technika nejčastěji vázne
Instruktoři Českomoravské federace Nordic Walking (ČMFNW) sepsali seznam chyb, které vidí u začátečníků nejčastěji. Největší je takzvaný pasgang – vykračování stejnou rukou a nohou zároveň místo přirozeného střídání protilehlých končetin. Dál se lidé často drží holí příliš daleko od těla, mají zvednutá ramena až k uším, nebo naopak chodí strnule a nepokrčují kolena. Časté je i zapichování holí příliš vzadu za tělem a křečovité sevření rukojeti, místo aby se dlaň v závěru pohybu uvolnila.
💡 Zajímavost: Podle metaanalýzy 22 studií klesl účastníkům po pravidelném nordic walkingu systolický krevní tlak v průměru o 2,92 mmHg. V podskupině lidí nad 65 let se statisticky významně snížil také diastolický tlak, v průměru o 5,26 mmHg.
Zásadní je i správná délka holí. Základní pravidlo zní: výšku postavy v centimetrech vynásobte 0,68, výsledek je orientační délka hole v centimetrech. Kontrolovat se to dá i jinak – když hůl uchopíte a opřete o zem, paže v lokti by měla svírat pravý úhel. Jde ale pouze o orientační výpočet; při výběru záleží také na tělesných proporcích, pohyblivosti, kondici a terénu.
Jak začít a kde hledat kurz
Karlovarský kraj nabídl kurzy zdarma prostřednictvím projektu Senior Pas. Jeho kartu mohou bezplatně získat lidé od 55 let a využívat s ní slevy a další výhody. Projekt zároveň zveřejňuje nabídku komentovaných procházek, workshopů, přednášek a dalších akcí. Podobně fungují senior pasy i v dalších krajích, byť konkrétní nabídka kurzů se region od regionu liší a mění se v čase, takže se vyplatí sledovat aktuální kalendář akcí vlastního kraje nebo města. Kromě krajských akcí učí základy techniky i síť certifikovaných instruktorů ČMFNW, kteří pořádají krátké placené vstupní kurzy po celé republice. Základy je vhodné naučit se na úvodním kurzu s instruktorem, který dokáže odhalit a opravit chyby v technice.
Federace zároveň radí, s čím si pro začátek nevystačíte: trekové hole jsou obvykle těžší, mají robustnější rukojeť a obyčejné poutko a slouží především jako opora při turistice. Hole pro nordic walking jsou lehčí a mají speciální rukavičkové poutko, které umožňuje dlaň během pohybu otevřít a hůl stále kontrolovat – proto je lepší sáhnout po specializovaných holích a vhodné obuvi. ČMFNW doporučuje hlavně nespěchat na výsledky a chůzi zařazovat pravidelně a dlouhodobě, klidně v kombinaci s jiným pohybem – pokud jeden den nevyjde, stačí ho nahradit obyčejnou procházkou. Pro začátečníky je důležitá hlavně pravidelnost, dlouhodobost a přiměřená intenzita, při které se nepřepínají.
Nordic walking i jako závodní sport
Chůze s holemi přitom dávno není jen rekreační záležitost pro starší generaci. Česká liga Nordic Walking pořádá v roce 2026 pět závodů – ve Stráži pod Ralskem, u Mrsklesu na Olomoucku, na Červenohorském sedle, v Kutné Hoře a na Hamru na Jezeře, kde se 3. října série uzavírá – a je součástí mezinárodní série Nordic Walking World League, takže se závodů účastní i sportovci ze zahraničí. Vedle rekreačních kurzů tak v Česku existuje také výkonnostní a závodní podoba nordic walkingu, která ukazuje, že jde o disciplínu s vlastní technikou a tréninkovými nároky, ne jen o „chůzi navíc s holemi".
Kdo chce s nordic walkingem začít, nepotřebuje drahé vybavení ani sportovní minulost – stačí pár specializovaných holí, pevná obuv a základní kurz, který opraví chyby dřív, než se zafixují. Zbytek se nejrychleji doladí přímo v terénu s někým, kdo chybu uvidí a rovnou opraví.
Ověřeno z:
- Město Krásno / Senior Pas — pozvánka na kurz nordic walkingu v Lokti, 15. 6. 2026
- Karlovarský kraj — souhrnná zpráva o kurzech nordic walkingu, 9. 7. 2026
- Sokolovský deník — reportáž o kurzech
- Archives of Gerontology and Geriatrics (2025) — metaanalýza 22 studií o vlivu nordic walkingu na kardiovaskulární zdraví
- Frontiers in Aging Neuroscience (2025) — přehled 8 studií o kognitivních funkcích
- Českomoravská federace Nordic Walking — nejčastější chyby v technice
- Česká liga Nordic Walking — kalendář závodů 2026
Klikněte, když vám článek udělal radost
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Jedno z nejvzácnějších mláďat roku. Ve Dvoře Králové se narodil medojed|D|27.7. 22:22|P|Podle světové databáze ZIMS jde o jediné narození medojeda kapského zaznamenané mezi zapojenými zoologickými institucemi za posledních dvanáct měsíců.|X|Příroda·5 minut radosti
Jedno z nejvzácnějších mláďat roku. Ve Dvoře Králové se narodil medojed
Podle světové databáze ZIMS jde o jediné narození medojeda kapského zaznamenané mezi zapojenými zoologickými institucemi za posledních dvanáct měsíců. V systému je evidováno necelých šedesát těchto šelem.
#medojed kapský#Safari Park Dvůr Králové#zoo#mládě#ohrožené druhy
Ve Dvoře Králové se mládě narodilo 26. června 2026. Zoologové malým medojedům kvůli kompaktnímu tvaru, neohrabanosti a oblíbené poloze při odpočinku občas přezdívají „housenka". Pohlaví letošního mláděte zatím neznají. S matkou zůstává v zázemí mimo dohled návštěvníků a ven by mohlo začít vycházet za několik měsíců.
Chovatelé přitom vědí, do čeho šli. Medojed je podle zoo svéhlavý a urputný tvor, kterého je potřeba průběžně zabavovat a nabízet mu nové podněty. I tak často přijde na způsob, jak překonat zdánlivě dobře zabezpečenou expozici.
Čtvrtý odchov jednoho páru za šest let
Chovný pár medojedů kapských – samici Beebee a samce Tysona – přivezla zoo z Velké Británie v roce 2020, a dvojice se ukázala jako plodná hned od začátku: první mládě se jí narodilo už o Vánocích téhož roku. Druhé přišlo na svět 14. srpna 2022, třetí 22. listopadu 2023, a letošní mládě představuje už čtvrtý úspěšný odchov tohoto chovného páru.
Zajímavé je, jak výjimečná jsou tahle čísla ve světovém měřítku. Podle celosvětové databáze ZIMS jde totiž o jediné narození medojeda kapského zaznamenané mezi zapojenými zoologickými institucemi za posledních dvanáct měsíců. Ve stejném systému je evidováno podle dostupných údajů necelých šedesát jedinců tohoto druhu – chov v zajetí se dlouhodobě daří jen hrstce zoologických zahrad, protože medojedi jsou nároční na prostor, podněty i zkušenosti chovatelů.
Kdo je medojed kapský
Medojed kapský (Mellivora capensis) je šelma z čeledi lasicovitých a podsaditou stavbou těla nejvíc připomíná menšího jezevce. Dospělý jedinec měří 60 až 77 centimetrů bez ocasu a váží 6 až 13 kilogramů. Žije napříč Afrikou a v jihozápadní Asii, od savan přes polopouště až po lesy. Je potravně velmi přizpůsobivý – loví drobné obratlovce včetně jedovatých hadů, požírá bezobratlé, mršiny, hlízy i plody a vybírá také včelí hnízda, kde se živí medem a larvami.
Z pohledu ochrany přírody mu zatím vyhynutí nehrozí. Mezinárodní organizace na ochranu přírody IUCN řadí druh do kategorie „málo dotčený", tedy nejméně ohrožený stupeň, protože má obrovský areál rozšíření a nevybíravý jídelníček. Přesto lokálně mizí kvůli konfliktům se včelaři a chovateli dobytka, kteří ho kvůli škodám na úlech a stádech často tráví nebo odchytávají do pastí.
Co na medojedově pověsti platí a co je mýtus
Medojed kapský má pověst zvířete, které se nebojí prakticky ničeho – a část téhle pověsti má oporu přímo v jeho stavbě těla. Kůži má na těle tak volnou, že se v ní při napadení dokáže pootočit a zaútočit zpátky na predátora, který ho už drží v zubech nebo drápech, popisuje Safari Park. K tomu má částečnou odolnost vůči některým složkám hadího jedu – vědci u medojeda popsali změny receptorů, které snižují účinek části neurotoxinů obsažených například v jedu některých kober.
💡 Zajímavost: Medojed kapský se v lidské péči může dožít přibližně 25 let. Délka života ve volné přírodě není přesně známá, podle zoologů však bývá kvůli predátorům a nehodám podstatně kratší.
Ne všechno na medojedově pověsti ale obstojí. Guinnessova kniha rekordů označila medojeda ve vydání pro rok 2002 za „nejnebojácnější zvíře světa" – jde však spíš o popularizační titul než o objektivně měřitelný zoologický rekord. Podobně opatrně je třeba brát i často vyprávěný příběh o spolupráci s ptákem medozvěstkou, který má prý svým křikem medojeda dovést k včelímu hnízdu – slavné záběry téhle spolupráce pocházejí z dokumentu ze 70. let, kde scénu sehrál ochočený medojed a preparovaný pták vedený na vlasci. Přímé vědecké důkazy o pravidelné spolupráci zatím chybějí. Výpovědi lovců medu z několika tanzanských komunit ale naznačují, že k ní může místně a velmi vzácně docházet – nelze ji proto označit ani za běžně doložené chování, ani s jistotou za úplný mýtus.
Doložitelné naopak je, že se medojed dokáže urputně bránit i mnohem větším protivníkům. Existují pozorování, při nichž medojed svou obranou odradil i podstatně většího predátora, například lva nebo hyenu – kořist, která umí kousat a škrábat i po zásahu tlapou, se jim často nevyplatí. Právě tahle nevyzpytatelnost, ne velikost, dělá z medojeda respektovaného soupeře i pro mnohem těžší a silnější šelmy.
Mládě potřebuje měsíce, než dospěje
Vývoj mláděte medojeda je pomalý a první týdny i měsíce tráví prakticky mimo dohled veřejnosti. U prvního mláděte páru Beebee a Tysona zoologové popsali, že ho matka i po několika měsících úzkostlivě přenášela a skrývala v zázemí, i když ho chovatelé měli stále na očích.
Malé mládě se od dospělého zvířete liší nejen velikostí, ale i chováním – dospělý medojed je samotářský a útočný lovec, zatímco mládě je zpočátku zcela závislé na matce, nemotorné a méně pohyblivé. Teprve postupně se učí typické medojedí drzosti a schopnosti postavit se i mnohem větším zvířatům. Stejně opatrně postupovali chovatelé i u předchozích mláďat – raději počkali, až matka sama usoudí, že je čas ukázat potomka blíž lidem, než aby ji zbytečným rušením přiměli mládě znovu schovat na jiné místo v zázemí. U mláděte narozeného v roce 2023 měli zoologové předběžný odhad pohlaví, definitivně jej však měla potvrdit až analýza DNA ve specializované laboratoři – podobně opatrně teď chovatelé postupují i u letošního mláděte.
Kdy mládě uvidí veřejnost
Do venkovní expozice, kde si ho budou moct prohlédnout návštěvníci, by se mládě mělo podle zoo přesunout v řádu měsíců, až bude dostatečně samostatné a odolné vůči provozu výběhu. Jde tak o jediné mládě medojeda kapského, jehož narození systém ZIMS za posledních dvanáct měsíců eviduje.
Ověřeno z:
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Putin zvětšuje armádu. Podle Zelenského chystá masivní mobilizaci, věští mu problémy|D|27.7. 20:57|P| Ruský prezident Vladimir Putin dnes podepsal výnos, kterým navýšil stanovenou velikost ozbrojených sil na 2 426 130 osob, z toho 1 535 000 vojáků. Na...|X|Putin zvětšuje armádu. Podle Zelenského chystá masivní mobilizaci, věští mu problémy
Ruský prezident Vladimir Putin dnes podepsal výnos, kterým navýšil stanovenou velikost ozbrojených sil na 2 426 130 osob, z toho 1 535 000 vojáků. Nařízení by mělo vstoupit v platnost 1. srpna, informoval server Meduza. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj vyslovil domněnku, že Putin hodlá po zářijových parlamentních volbách mobilizovat 300 000 až 500 000 vojáků.
Přitom před zhruba měsícem podepsal ruský prezident výnos, který zvýšil celkový početní stav armády na 2 399 130 osob. Přesný důvod nebyl Kremlem dosud deklarován. Podle agentury RIA Novosti je nárůst způsoben vytvořením vojenských stavebních jednotek.
Za posledních šest měsíců byl počet armádního personálu navýšen celkem třikrát – v březnu, během června a naposled nyní. Od počátku plnohodnotné invaze na Ukrajinu v únoru 2022 Vladimir Putin navýšil početní stav armády již našestkrát.
Podle ukrajinské hlavy státu Volodymyra Zelenského hodlá Putin po zářijových volbách mobilizovat až půl milionu vojáků. Napsal to na telegramu, kde také vyjádřil přesvědčení, že tito vojáci nebudou dobře vycvičeni, a ruská armáda tak bude mít vysoké ztráty. „Putin není připraven tuto válku ukončit. Máme zpravodajské informace, že se chystá k mobilizaci. Chce ji provést po volbách do Státní dumy,“ uvedl Zelenskyj, podle něhož se Putin obává reakce vlastní společnosti.
„Bude kvůli tomu čelit vnitřním problémům, protože jeho společnost – a viděl jsem průzkumy – je proti mobilizaci. Významná část obyvatel je také proti válce, přesto však Putina podporuje,“ míní ukrajinská hlava státu.
Rostoucí ruské ztráty
Také analytici amerického Institutu pro studium války (ISW) upozornili, že ruské úřady vytvářejí právní a organizační základy pro možné vyhlášení mobilizace a válečného stavu. Konečné rozhodnutí je ale podle nich v Putinových rukách a závisí na jeho vyhodnocení situace na frontě a vnitropolitické situace v Rusku.
Putin už loni podepsal zákon, který umožňuje vyslat záložníky do války i bez formálního vyhlášení mobilizace.
O nové mobilizaci se hovoří kvůli rostoucím ztrátám ruské armády, nábor dobrovolníků klesá a nestačí ztráty nahrazovat. Rusko podle odhadů západních zpravodajských služeb za více než čtyři roky války přišlo o 1,4 milionu zabitých a zraněných vojáků. Evropští komentátoři nevylučují vyhlášení mobilizace po zářijových volbách, ruští prováleční blogeři odhadují, že by se tak mohlo stát v říjnu a do zbraně by mohlo být povoláno dokonce až 1,2 milionu mužů, napsal server The Moscow Times.
Při „částečné“ mobilizaci vyhlášené na podzim 2022 bylo do armády povoláno na 300 000 mužů, ale další statisíce tehdy vycestovaly z Ruska v obavě před povolávacím rozkazem.|E|
|T|Turek nepodá žalobu na Pavla: „Změnil jsem z mnoha důvodů názor“|D|27.7. 20:23|P| Filip Turek (za Motoristy) hrozil osobnostní žalobou na prezidenta Petra Pavla. Tu ale nakonec podle serveru Novinky.cz nepodá. Změnil prý názor. Pav...|X|Turek nepodá žalobu na Pavla: „Změnil jsem z mnoha důvodů názor“
Filip Turek (za Motoristy) hrozil osobnostní žalobou na prezidenta Petra Pavla. Tu ale nakonec podle serveru Novinky.cz nepodá. Změnil prý názor. Pavel odmítl Turka jmenovat ministrem, od té doby válčí Motoristé vytrvale s Hradem a ve sporu s Pavlem padla nakonec i kompetenční žaloba. Ovšem nikoliv na prezidenta.
Nejprve se spekulovalo o kompetenční žalobě na hlavu státu - v době, kdy prezident Petr Pavel vytrvale odmítal jmenovat Filipa Turka členem vlády.
Turek se nestal ani ministrem zahraničí, ani ministrem životního prostředí. A na začátku roku 2026 to vypadalo, že se bude domáhat zdůvodnění, proč ho Pavel nejmenuje, soudně.
Hrozil žalobou na ochranu osobnosti. „Jeho zdůvodnění se mě hluboce dotýká, v nejbližších dnech podám žalobu na ochranu osobnosti a budu žádat, aby se mi prezident omluvil,“ tvrdil Turek během návštěvy Ukrajiny, kam vyrazil s ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé).
Změnil názor...
Turek se však nakonec rozhodl nezažalovat hlavu státu za zdůvodnění, proč ho nejmenuje členem vlády. Uvedly to nyní Novinky.cz. „Změnil jsem z mnoha důvodů na tuto záležitost názor,“ vzkázal Turek.
Čestný prezident Motoristů Turek v minulosti čelil mimo jiné kritice za kontroverzní rasistické či homofobní příspěvky na sociálních sítích. Pavel opakovaně uvedl, že má problém se jmenováním Turka do vlády, i proto se v lednu dostal do sporu s předsedou Motoristů Macinkou, který posílal noční SMS Pavlovu poradci Petru Kolářovi.
Zahajlování do ksichtu a další průšvihy
Turek se nakonec stal vládním zmocněncem pro klimatickou politiku a Green Deal. Tuto funkci by však nyní neměl vykonávat po nedávné dramatické nehodě v Praze u I. P. Pavlova, kde smetl vůz převážející krev a nemocniční materiál.
Turek se za své někdejší příspěvky na sociálních sítích omlouval, u některých autorství odmítal. Kontroverze vzbudily jeho rychlá jízda po české dálnici (i když původně tvrdil, že jel v Německu) či informace, podle nichž před lety vyhrožoval zaměstnanci saúdskoarabské ambasády.
Čelil rovněž kritice, že při připomínce 17. listopadu jednomu z oponentů hrozil slovy, že mu „zahajluje do ksichtu“. Pavel dříve označil za málo pravděpodobné, že se Turek ministrem stane. Prezident neustoupil, kompetenční žalobu však nakonec podal on kvůli sporu s vládou o účast na summitu NATO v Ankaře, kam ho „pustil“ navzdory vládnímu nesouhlasu až Ústavní soud svým předběžným opatřením.|E|
|T|Miminko za 145 tisíc: Obchodníci prodávali děti na facebooku|D|27.7. 19:23|P| Neuvěřitelná chyba překupníků pomohla odhalit obchod s novorozenci v Indii. Muž nabízející sedmidenní miminko přes facebook totiž omylem oslovil orga...|X|Miminko za 145 tisíc: Obchodníci prodávali děti na facebooku
Neuvěřitelná chyba překupníků pomohla odhalit obchod s novorozenci v Indii. Muž nabízející sedmidenní miminko přes facebook totiž omylem oslovil organizaci bojující proti obchodování s dětmi. Její pracovníci se vydávali za bezdětný pár, společně s policií připravili léčku a při fingovaném obchodu zatkli pětici podezřelých. V Indonésii mezitím soud uzavřel případ organizované skupiny, jež mezi lety 2023 až 2025 prodala nejméně 34 dětí.
Případ začal naprosto nečekaně. Organizaci Against Child Trafficking (ACT), zaměřené na boj proti obchodování s dětmi, napsal přes její facebookovou stránku neznámý muž a nabídl jí ke koupi novorozence. Pracovníci ACT využili příležitosti, začali se vydávat za bezdětný pár a s překupníky pokračovali v komunikaci.
Poslali katalog nahých novorozenců
Ta se brzy přesunula do soukromých zpráv. Překupníci posílali fotografie několika nahých novorozenců a vyzvali údajné zájemce, aby si dítě vybrali. Sedmidenní miminko nabízeli za šest lakhů indických rupií, tedy zhruba 145 tisíc korun.
„Pak nám poslali spoustu fotografií miminek. Byla to hrůza. Začali požadovat peníze jako podvodníci a nakonec jsme si ani nebyli jistí, jestli by vůbec dítě předali,“ řekl deníku The Sun ředitel organizace ACT Arun Dohle.
Policie připravila léčku
Organizace následně spojila síly s policií. Vyšetřovatelé poslali překupníkům zálohu a domluvili místo předání dítěte. Jakmile na schůzku dorazilo pět mužů, policisté zasáhli a všechny zadrželi.
Vyšetřovatelé se domnívají, že zatčení jsou součástí mnohem rozsáhlejší sítě obchodující s novorozenci. Pátrají také po biologické matce dítěte.
Chudí rodiče jako snadný cíl
„Nejčastějším terčem jsou mladé, chudé a méně vzdělané ženy. Je to obchod a byznys založený na nabídce a poptávce,“ uvedla aktivistka proti obchodování s dětmi Mimi Vuová.
Podle ní se v některých případech na nelegálních adopcích mohou podílet i zkorumpovaní zaměstnanci nemocnic. Pokud si matka po porodu nemůže dovolit uhradit náklady na zdravotní péči, novorozenec může zůstat v nemocnici a přes prostředníky skončit na černém trhu. „Lékaři nebo zdravotní sestry na tom vydělávají spoustu peněz,“ tvrdí.
Desítky prodaných dětí
Obchodování s novorozenci se netýká pouze Indie. V Indonésii soud nedávno uzavřel rozsáhlý případ organizované skupiny, která mezi lety 2023 až 2025 prodala nejméně 34 dětí. Hlavní organizátorka Lie Siu Luanová (70) dostala sedm let vězení, dalších 18 lidí odsoudil soud k trestům od tří do šesti let. Skupina zajišťovala nábor těhotných žen, péči o novorozence i padělání dokumentů potřebných pro nelegální adopce.
Děti možná nikdy nenajdou své rodiče
Arun Dohle upozornil, že veřejnost často vnímá mezinárodní adopce jako čistě dobročinnou činnost, skutečnost ale může být mnohem temnější. A přestože organizované skupiny skončily před soudem, pro desítky dětí tím příběh nekončí. Mnohé z nich totiž možná nikdy nezjistí, kdo jsou jejich skuteční rodiče. „Člověk by předpokládal, že děti získají zpět svou skutečnou identitu. Pro adoptované je ale velmi těžké vůbec dohledat vlastní rodinu,“ řekl. V řadě případů bude nutné provést testy DNA. Do té doby děti pravděpodobně skončí ve státní péči nebo v dětských domovech.|E|
|T|Syn Rytmuse a Alagič slavil narozeniny: Opulentní oslava! Nechyběl ani Michael Jackson|D|27.7. 19:15|P| Na tenhle den jen tak nezapomene! Syn rappera Rytmuse (49) a moderátorky Jasminy Alagič (37) Sanel (7) se k sedmým narozeninám dočkal oslavy jako z p...|X|Skutečně jedinečná akce se odehrála v otevřeném areálu laděném do exotického stylu, až by někdo jen stěží věřil, že se nachází na Slovensku. Právě tam na malého oslavence čekalo hned několik překvapení v podobě dvou velkých skákacích hradů. „Byly úplně jiný level než vše, co jsme doteď viděli,“ poznamenala Jasmina na sociálních sítích.
O skvělou zábavu se starala řada animátorů převlečených za postavy z filmové série Piráti z Karibiku. Ještě větším tahákem se ale ukázal být ohromný žlutý had, kterého si mohli návštěvníci pohladit nebo pochovat. To si oslavenec s radostí vyzkoušel a pozadu nezůstal ani jeho tatínek Patrik Vrbovský, který dokázal, že má pro strach uděláno, a plazovi věnoval dokonce i polibek!
Naprosto úchvatné bylo i občerstvení. Právě to, stejně jako dvoupatrový dort, pokrývaly podobizny zesnulého zpěváka Michaela Jacksona, který je zjevně Sanelovým oblíbencem. „Dort předčil všechny naše sny, jak vizuálně, tak chuťově,“ neskrývala nadšení pyšná maminka.
Hostů bylo na oslavě požehnaně a nechyběla mezi nimi ani známá influencerka Zuzana Strausz Plačková. „Na světě není nic krásnějšího, než když můžete oslavovat život v dobrém zdraví, obklopeni nenahraditelnou rodinou a přáteli, kteří naši rodinu rozšířili,“ komentovala jedinečné zážitky Jasmina Alagič stále ještě plná dojetí.|E|
|T|První dáma břitce proti Klempířovi s kapelou: Odjeďte na dlouhé turné!|D|27.7. 18:25|P| Do ministra kultury Oty Klempíře (Motoristé) si na instagramovém profilu Blesku pořádně rýpla první dáma Eva Pavlová. V komentáři jej vyzvala, aby s ...|X|První dáma břitce proti Klempířovi s kapelou: Odjeďte na dlouhé turné!
Do ministra kultury Oty Klempíře (Motoristé) si na instagramovém profilu Blesku pořádně rýpla první dáma Eva Pavlová. V komentáři jej vyzvala, aby s ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé), s nímž hodlá zakládat nový hudební projekt, odjeli nabrat zkušenosti do zahraničí. A to na pořádně dlouho!
Klempíř se v pátek v pořadu Blesku Epicentrum nechal slyšet, že nová metalová kapela nesoucí název Kohabitace není vtipem. Účinkovat v ní má vedle něj - nedávno vyhozeného rappera kapely J. A. R. - také šéf české diplomacie a Motoristů Petr Macinka, který má dlouholeté zkušenosti se hrou na kytaru.
„My jsme se jako bývalí hudebníci rozhodli, že založíme ministerský metalový band. Začali jsme pracovat na repertoáru, kapelu už máme postavenou. Teď vybíráme studio, kde nahrajeme debutové album. A myslím si, že co nevidět si budete moct koupit lístky na náš koncert,“ prozradil ministr kultury.
„A vyjeďte na dlouhé turné po světě. Zkušenosti se vždycky hodí…,“ reagovala na Klempířova slova zanedlouho první dáma Eva Pavlová.
Název ministerského hudebního projektu vychází z výroku Petra Macinky, který adresoval prezidentu Petru Pavlovi. Ze začátku roku hlavě státu kvůli nejmenování Filipa Turka (Motoristé) ministrem pohrozil, že „je připraven spálit mosty“ a „vstoupit do módu extrémní kohabitace“ - totiž situace, kdy je vláda na kordy s prezidentem.
Klempíř o možném úspěchu kapely rozhodně nepochybuje, podle něj má potenciál dokonce vyprodat jeden z největších pražských sálů. „Kdybychom začali prodávat lístky v pondělí, kdy jsme oznámili vznik skupiny Kohabitace, tak máme dneska vyprodanou Lucernu,“ prohlásil.|E|
|T|Tragédie v Bohnicích: Sebevražda skokem z domu?!|D|27.7. 18:21|P| K tragické události došlo v pondělí odpoledne v pražských Bohnicích. Člověk zde zemřel po pádu z domu, policie nevylučuje, že šlo o sebevraždu.|X|Neštěstí se odehrálo v pondělí po páté hodině odpoledne v ulici Mazurská. Informaci Blesku potvrdila mluvčí policie Eva Kropáčová: „Mohu potvrdit, že jsme přijali oznámení o pádu osoby z domu. Na místě jsou složky integrovaného zásahového systému. Bohužel došlo k úmrtí této osoby a policisté zjišťují veškeré okolnosti, nelze vyloučit, že se jedná o sebevraždu,“ uvedla mluvčí s tím, že bližší podrobnosti v současné chvíli nelze sdělit.|E|
|T|Typický Čech za rok 2023 vyprodukoval 549 kg komunálního odpadu, 27 kg nad evropským průměrem|D|27.7. 17:55|P| Česko v roce 2023 vyprodukovalo 538 kilogramů komunálního odpadu na osobu, což bylo o 27 kilogramů více, než činil průměr v EU. V žebříčku zemí Evrop...|X|Typický Čech za rok 2023 vyprodukoval 549 kg komunálního odpadu, 27 kg nad evropským průměrem
Česko v roce 2023 vyprodukovalo 538 kilogramů komunálního odpadu na osobu, což bylo o 27 kilogramů více, než činil průměr v EU. V žebříčku zemí Evropské unie skončilo na devátém místě. Vyplývá to z analýzy projektu Evropa v datech, který o tom informoval v tiskové zprávě. Oproti rokům 2022 a 2021 se jedná o mírné zlepšení. Podle dat Eurostatu Česko v roce 2022 vyprodukovalo 549 kg komunálního odpadu, o rok dříve pak 570. Země se podle analýzy také rychle zlepšuje v cirkulárním využití materiálů, tedy ve využívání recyklovaných materiálů.
Podíl cirkulárního využití materiálů se podle analýzy za poslední dekádu zvýšil téměř o desetinu na 14,8 procenta. Číslo vyjadřuje, jaký podíl všech materiálů spotřebovaných v ekonomice pochází z recyklace, tedy kolik využitých věcí se vrátilo zpět do oběhu. Návrat výrobků a materiálů zpět do oběhu nicméně brzdí nedostatečná infrastruktura, omezené zpracovatelské kapacity i nízké povědomí veřejnosti.
Podstatnou součást českého odpadového hospodářství tvoří kolektivní systémy, které organizují zpětný odběr výrobků po skončení jejich životnosti a zajišťují jejich předání k dalšímu zpracování. Samotná existence odběrných míst ale nestačí, protože lidé podle analýzy často nevědí, kam mohou použité výrobky odevzdat nebo co se s nimi následně děje.
U objemnějších výrobků se při snaze o recyklaci podle analýzy daleko výrazněji projevují nároky na přepravu, skladování a opravy. Například pilotní projekt Nábytek v oběhu, který po dobu tří měsíců v roce 2025 umožňoval lidem odevzdávat použitý nábytek, shromáždil přes 5000 kusů. Pětina z toho byla vyhodnocena jako dále použitelné, do oběhu se ale podařilo vrátit pouze osm procent.
Sběrná místa nestačí
Skutečnost, že samotná sběrná místa nestačí, se podle analýzy ukazuje i u textilu. Podle průzkumu Mendelovy univerzity v Brně, který se uskutečnil na přelomu 2023 a 2024 v projektu Chytře a udržitelně ve spolupráci s Univerzitou Karlovou, si 37 procent Čechů alespoň jednou měsíčně pořídí nové oblečení. Kvůli rostoucí spotřebě textilu byla na začátku roku 2025 v Česku povinně zavedena oddělená sběrná místa na textil. Lidé do něj ale podle Olgy Dočkalové ze Svazu měst a obcí ČR často odevzdávají roztrhaný nebo poškozený textil, který by měl jít na recyklaci. Na tu ale chybí recyklační kapacity.
Navzdory tomu se opětovné využívání výrobků v Česku postupně rozšiřuje. Podle prvního souhrnného reportu Reuse federace vzrostl počet věcí předaných k dalšímu použití z 222.000 kusů v roce 2022 na více než 540.000 v roce 2025. Reuse federace je expertní organizace, která sdružuje tzv. reuse centra, nábytkové banky, dobročinné obchody a swapové iniciativy.|E|
|T|Pavel po útoku Babišovy koalice na soudce Šámala: Jmenoval 15 soudců. A zastal se jich!|D|27.7. 17:48|P| Prezident Petr Pavel se po víkendu v Maďarsku, kde se účastnil překvapivě coby fotograf závodů formulí F1, v pondělí opět úřadoval na Hradě. Jmenoval...|X|Pavel po útoku Babišovy koalice na soudce Šámala: Jmenoval 15 soudců. A zastal se jich!
Prezident Petr Pavel se po víkendu v Maďarsku, kde se účastnil překvapivě coby fotograf závodů formulí F1, v pondělí opět úřadoval na Hradě. Jmenoval 15 soudců i šéfku ostravského krajského soudu. A soudců se při té příležitosti zastal. A to poté, co Babišova vláda žádá vyloučení ústavního soudce Pavla Šámala z rozhodování o Pavlově kompetenční žalobě, podané kvůli vleklé kauze summitu NATO v Ankaře.
Prezident Petr Pavel dnes na návrh ministra spravedlnosti Jeronýma Tejce (za ANO) jmenoval 15 nových soudců a také předsedkyni Krajského soudu v Ostravě. Stala se jí dosavadní místopředsedkyně této instituce Daniela Teterová, sedmiletý mandát jí začne od 1. srpna.
V dřívějších jmenovacích etapách soudců obvykle figurovalo 50 i více jmen, Tejc však po svém nástupu do úřadu avizoval, že počet kandidátů sníží. Argumentoval tím, že soudy řeší méně nových věcí než dříve. Dnes zdůraznil, že nyní bude obsazených přes 99 procent z plánovaného počtu soudcovských míst.
Pavel se zastal soudců
Pavel novým soudcům připomněl, že důvěryhodnost justice bude záležet na jejich přístupu a často i na odvaze. „Nezávislá justice je jedním z hlavních pilířů demokratického právního státu. Je mimořádně důležité, aby lidé měli důvěru ve svoji justici. Dnes bohužel občas slýcháme názory a vyjádření, které znevažují nezávislou pozici soudů. Byla by velká škoda, kdybychom tento trend podporovali tím, že budeme těm argumentům dávat za pravdu,“ řekl prezident při ceremoniálu na Pražském hradě. Nováčkům popřál sílu k tomu, aby odolávali tlakům.
S kompetenční žalobou se prezident Petr Pavel obrátil na Ústavní soud kvůli svému nezařazení do delegace na summit NATO poté, co se na tomto tématu s vládou Andreje Babiše (ANO) ani po několika měsících neshodl. Na summit pak odjel na základě předběžného opatření tohoto soudu.
Útok na Šámala
Právě ministr spravedlnosti Tejc nedávno zveřejnil stanovisko vlády, která navrhuje prezidentovu kompetenční žalobu Ústavnímu soudu zamítnout. Zároveň zmínil, že vláda požaduje, aby soud z dalšího rozhodování ve věci vyloučil soudce zpravodaje Pavla Šámala. Ten podle Tejce při vydání předběžného opatření bezprecedentně projevil soudní aktivismus a zasáhl do ústavního postavení vlády.
Opozice návrh na Šámalovo vyloučení zkritizovala, označila jej za útok na nezávislost justice. Před podkopáváním důvěry veřejnosti v demokratické instituce, především v justici, varoval následně i Pavel.
Tejc si přeje nezávislé a nestranné soudce
Sílu, moudrost a profesní úspěchy popřál dnes na Hradě novým soudkyním a soudcům i ministr Tejc. „Přeji si, aby vždy rozhodovali nezávisle, nestranně a odpovědně. Aby si byli vědomi toho, jak zásadní roli v právním státě zastávají a jak velkou důvěru i moc jim stát svěřuje do rukou při rozhodování o konkrétních lidských osudech,“ uvedl v následné tiskové zprávě.
„Po nejnovějším jmenování bude k 31. 8. 2026 naplněnost soudcovských míst činit 3037 obsazených míst z plánovaných 3063,“ sdělil Tejc. Zároveň upozornil na to, že za posledních deset let poklesl u okresních soudů počet nových věcí přibližně o pětinu v civilní a o čtvrtinu v trestní agendě.
11 soudkyní
Novým soudcům je od 30 do 52 let, 11 z nich jsou ženy. Tři z nováčků přešli z advokacie, někteří další pak jako advokáti působili v minulosti. Po třech soudcích zamíří do obvodů Městského soudu v Praze a Krajského soudu v Ostravě. Po dvou půjde k okresním soudům spadajícím pod středočeský, českobudějovický, královéhradecký a brněnský soud. Zbývající přibyde k Okresnímu soudu v Karlových Varech. Nahradí kolegy, kteří v rámci přirozené obměny odešli nebo odejdou z justice k letošnímu 31. srpnu.
Za dobu svého působení na Hradě zatím Pavel přistoupil ke jmenování soudců obecných soudů pětkrát - v jednotlivých etapách to bylo 52, 57, 60, 26 a naposledy loni v prosinci 47 lidí, které nominovala ještě Tejcova předchůdkyně Eva Decroix (ODS).
Omezení počtu kandidátů kritizovala Soudcovská unie
Tejcův záměr omezit počet kandidátů kritizovala už dříve Soudcovská unie. Ta míní, že skokové a jednorázové omezení jmenování soudců může negativně ovlivnit rychlost a plynulost soudních řízení. Varovala před lokálním nedostatkem soudců, zejména na malých soudech.
V minulém týdnu se pak Soudcovská unie ohradila proti vyjádřením politiků o Ústavním soudu. Výroky zpochybňující nezávislost a kompetentnost soudu mohou vyvolat nedůvěru občanů v právní stát, uvedla unie.
„Faktem je, že principy a lidé, na kterých česká justice stojí, dávají záruku její nezávislosti a nestrannosti. Objektivně je navíc česká justice nejefektivnější v Evropě. Je rychlá a přitom současně jedna z nejlevnějších,“ zdůraznila Soudcovská unie.
Nová šéfka ostravského krajského soudu
Nově jmenovaná šéfka ostravského krajského soudu Teterová nahradí předchozího předsedu Petra Nováka, kterému skončil mandát k 1. červnu. Ve výběrovém řízení předčila čtyři další uchazeče včetně dalších dvou místopředsedů ostravského krajského soudu.
Teterová soudí od roku 1995, u krajského soudu působí přes dvě dekády a místopředsedkyní pro občanskoprávní úsek se tam stala před pěti lety.
Situací na ostravském krajském soudu se letos ministr Tejc zabýval v souvislosti s případem údajného sexuálního obtěžování tamních zaměstnankyň jedním ze soudců. Prověřoval, zda se tehdejší předseda Novák nedopustil kárného provinění. Dospěl k závěru, že šéf soudu postupoval ve snaze chránit oběti, vytkl mu ale, že jeho komunikace směrem k ministerstvu i k veřejnosti měla být rychlejší. Novák podle závěru ministerstva podal trestní oznámení po zjištění konkrétních okolností a daný soudce do měsíce od konkretizace informací rezignoval na funkci.|E|
|T|Dohra zásahu kriminálky na pražském magistrátu: Koalice se shodla na plánu opatření|D|27.7. 17:48|P|  Zástupci pražské koalice se na pondělní schůzce shodli na plánu opatření, která mají prověřit fungování a zvýšit kontrolu a transparentnost odboru p...|X|Pětibodový plán zahrnuje mimo jiné žádost ministerstvu dopravy, pod které odbor jako takzvaná přenesená působnost státní správy spadá, o poskytnutí výsledků provedených kontrol. Podle Beránka se za posledních deset let uskutečnily jen tři. „Ta intenzita zcela zjevně nebyla dostatečná,“ řekl.
Dále chce vedení města zavést etický kodex pro vyšší úředníky podobně, jako ho musí podepisovat politici. Měl by zahrnovat oznamovací povinnost v případě, že při zadávání zakázek hrozí střet zájmů. „My pak máme mít možnost při kontrolách přezkoumat, zda nebyla poskytnuta výhoda,“ řekl Portlík.
Beránek dodal, že větší kontrola by měla být i při jmenování ředitelů jednotlivých odborů úřadu, které jmenuje městská rada. „V tom okamžiku je namístě si toho člověka zavázat právě podpisem nějakého etického kodexu,“ řekl náměstek. Kodex spolu s dalšími systémovými opatřeními v úřadu už podle politiků začal připravovat ředitel magistrátu Tomáš Havel.
Beránek dodal, že Havel v nejbližších dnech odešle dopis na ministerstvo dopravy s apelem na provedení další kontroly a sdělení výsledku těch předchozích. „My potom v rámci působnosti jednotlivých městských organizací vytáhneme historická data a podrobíme je nějakému detailnějšímu prozkoumání,“ řekl dále.
Vyšetřovatelé kladou obviněným v kauze za vinu zvlášť závažné zločiny: účast na organizované zločinecké skupině, zneužití pravomoci a přijímání úplatků. Dále je viní i z neoprávněného podnikání a legalizace výnosů z trestné činnosti. Korupce údajně souvisela s projektovými dokumentacemi při podání žádostí na odbor pozemních komunikací, který mimo jiné také schvaluje dopravní zařízení a stavby.
Podobný výsledek jako odpolední koaliční jednání mělo dopoledne také jednání kontrolního výboru, který mimořádně svolal jeho předseda Jan Hušbauer (ANO). Výbor v usnesení požádal Havla o přezkum rozhodnutí odboru pozemních komunikací týkajících se firmy Dopravní inženýring Praha, jež je předmětem vyšetřování. Dále mimo jiné požádal ředitele magistrátu o prověrku kontrolních mechanismů odboru a rozhodl, že Hušbauer osloví představenstva městských firem, aby předložila přehled plnění od podezřelé společnosti.|E|
|T|Důvěrná zpověď Ilony Csákové: Boj o život syna! Šance jen 50 procent|D|27.7. 17:40|P| Oba své syny přivedla zpěvačka Ilona Csáková (55) na svět o několik týdnů dříve a v obou případech musela podstoupit císařský řez. Po narození mladší...|X|Zpěvačka má s manželem Radkem Vonešem hned dva syny, poprvé se stala maminkou v září roku 2009, kdy se jí narodil syn Daniel (16). Mladík, který je dnes známý díky svým úspěchům ve volejbale, přišel na svět o dva týdny dříve. To ale ještě nic nebylo proti jeho o tři roky mladšímu bratrovi, který z maminčina bříška pospíchal ještě o poznání více.
„Dominik se narodil o pět týdnů dříve a musel být dán na chvíli do péče v inkubátoru, protože neměl zcela dozrálé plicní sklípky,“ zavzpomínala Ilona na jedno z nejděsivějších období ve svém životě v podcastu Mámy sobě.
„Bylo to velmi nepříjemné a měla jsem opravdu obrovský strach,“ svěřila se dále. Na vině byl i verdikt lékařů, kteří jejímu děťátku nedávali zrovna velké naděje. „Když mi bylo panem doktorem řečeno, že to je 50 na 50, tak jsem málem zkolabovala,“ posteskla si Ilona a smutně dodala: „To prostě nechceš slyšet. Ani ne 24 hodin po zákroku.“
Nakonec ale všechno dobře dopadlo. „Prostě si to ten kluk vybojoval. A dělá mi radost,“ dodala zpěvačka s úlevou a celou kapitolu tím uzavřela.|E|
|T|Jak Trump přišel o tvář pacifisty: Stane se Írán jeho „věčnou válkou“?|D|27.7. 17:30|P| Donald Trump se z „mírotvůrce“ usilujícího o Nobelovu cenu pomalu přeorientoval v dalšího amerického prezidenta vedoucího zdánlivě nekonečnou válku. ...|X|Jak Trump přišel o tvář pacifisty: Stane se Írán jeho „věčnou válkou“?
Donald Trump se z „mírotvůrce“ usilujícího o Nobelovu cenu pomalu přeorientoval v dalšího amerického prezidenta vedoucího zdánlivě nekonečnou válku. Právě protahování konfliktu může podle analýzy CNN být pro Trumpa nástrojem, který má přimět Írán k dalším diplomatickým jednáním. Z jeho vystupování se prý však dlouhodobě zdá, že válku vede „zjevně mimochodem“ a bez jasných plánů.
Trumpův přístup k Íránu se v poslední době jeví obzvláště znepokojivým zejména proto, že o „zdevastování“ Íránu mluví často jen tak mimochodem, jako by šlo pouze o jedno z mnoha témat, kterým se musí věnovat. V posledních dekádách se i přes jistou míru kritiky amerických vojenských operací dá říci, že americké administrativy alespoň navenek dbaly na dodržování mezinárodního humanitárního práva a použití síly bylo prezentováno jako krajní řešení.
Trump nyní namísto toho mezi řečí hovoří o zničení íránské infrastruktury, o útocích na mosty a elektrárny, což by však dle platných definic bylo válečným zločinem. Někteří z Trumpových příznivců mohou namítat, že tyto definice jsou zastaralé a v posledních letech se bojiště po celém světě stala mnohem bezohlednějšími místy, paragrafy však mluví jasně.
Ztráta fasády pacifisty
USA v minulosti vedly mnoho válek, vždy však pečlivě vysvětlovaly proč. Trumpovo druhé funkční období je v mnoha ohledech specifické. Vysoce riskantní únos venezuelského prezidenta Nicolase Madura se nakonec vyplatil, podkopal však mezinárodní normy a především pak Trumpovu dlouhodobě budovanou fasádu pacifisty, jenž se snaží ukončit války, které zdědil po svých předchůdcích.
V případě Íránu se nyní zdá, že Trump směřuje k vlastnímu nekonečnému konfliktu, pro jehož prodlužování nemá dostatek odůvodnění. Podmínky původně smluveného příměří byly natolik vágní, že pro íránské zastánce tvrdé linie bylo jejich neporušení takřka nemožným.
Írán byl od začátku konfliktu oslaben více než 13 000 údery, režim však přežil a snadno se reformoval. Smrtelnou ránu mu USA zasadit nedokázaly. Momentálně to vypadá, že Spojené státy mají větší potíže s doplňováním svých zásob munice než Írán s nahrazováním svého vojenského vedení.
Stále prázdnější výhružky
„Věčná válka“ je termínem, který se do běžné komunikace dostal zejména ve spojitosti s válkou v Afghánistánu. Írán ale představuje poněkud odlišnou výzvu. Trump totiž americké veřejnosti ani jednou smysluplně nevysvětlil, proč jde o existenčně nezbytný konflikt.
Zdá se, že se k vedení války prostě jednoho dne odhodlal, protože izraelský premiér Benjamin Netanjahu jej přesvědčil, že nastal vhodný okamžik. Veřejnosti svým přístupem Trump dává najevo, že neměl připraven žádné konkrétní plány pro vedení válečného tažení.
Odolnost Íránu vůči dalším útokům ukazuje na další limity americké moci. Trump sice opakovaně vyhrožuje pozemní operací s cílem obsadit klíčovou infrastrukturu či dalšími leteckými údery, jeho výhružky však působí stále větším dojmem prázdnoty, pokud se ukážou zas a znova býti planými.
Odhodlání Spojených států k další eskalaci navíc zcela zjevně brzdí dva zásadní faktory – kolísání ceny ropy a Trumpova klesající popularita na domácí scéně. Vedení Íránu tak dosahuje malých vítězství prostě tím, že se dál drží.|E|
|T|Prezident Petr Pavel mezi fotografy F1: Zahraničí řešilo jeho akreditaci i ochranku. Ukáže Hrad jeho snímky?|D|27.7. 17:18|P|Na Velké ceně Maďarska tentokrát Petr Pavel nezamířil do prezidentské lóže. Oblékl si vestu určenou akreditovaným fotografům, vzal do ruky profesionál...|X|Na Velké ceně Maďarska tentokrát Petr Pavel nezamířil do prezidentské lóže. Oblékl si vestu určenou akreditovaným fotografům, vzal do ruky profesionální techniku a vydal se k trati. Neobvyklého kolegy si okamžitě všimla zahraniční média, oficiální kanály formule 1 i respektovaní fotografové. Příběh působí sympaticky, ale zároveň otevírá jednu logickou otázku: kdy konečně uvidíme snímky, které česká hlava státu na Hungaroringu pořídila?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Novinky pro řidiče: Posílání „espézetek“ i do výdejních boxů?! Vláda je pro, Kupka také|D|27.7. 17:05|P| Vláda schválila návrh na převody vozidel on-line bez návštěvy úřadů nebo doručování registračních značek a osvědčení o registraci vozidla do výdejníc...|X|Novinky pro řidiče: Posílání „espézetek“ i do výdejních boxů?! Vláda je pro, Kupka také
Vláda schválila návrh na převody vozidel on-line bez návštěvy úřadů nebo doručování registračních značek a osvědčení o registraci vozidla do výdejních boxů a výdejních míst. Novinářům to dnes po jednání řekl ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Novela o podmínkách provozu vozidel zavádí také přenositelnost registračních značek nebo automatické vyřazení z provozu třeba ukradených aut. Novelu nyní projedná Sněmovna.
Novela umožní vlastníkům a provozovatelům vozidel vyřizovat žádosti a oznámení při registraci elektronicky prostřednictvím Portálu dopravy.
Při elektronickém podání si budou moci nové osvědčení o registraci vozidla, takzvaný malý technický průkaz, vyzvednout ve výdejním boxu či na výdejním místě, stejně jako lze od loňského července vyzvedávat řidičské průkazy, případně i nadále na úřadě. Starý doklad nebude nutné odevzdávat, jeho likvidaci bude muset zajistit sám držitel. Ministerstvo uvedlo, že loni se v Česku uskutečnilo 1,223 milionu převodů vozidel.
Vlastníci si budou moci při prodeji, vyřazení nebo ekologické likvidaci vozu ponechat registrační značku pro jiné své vozidlo, případně ji až na šest měsíců rezervovat. Novela dále rozšiřuje okruh úkonů, které bude možné vyřídit automatizovaně bez úředníka, například žádost o třetí registrační značku pro nosič jízdních kol. Loni jich úřady evidovaly 57 715. Automaticky registr vyřadí pohřešovaná či odcizená nebo ekologicky likvidovaná vozidla.
Nynější kabinet jen navazuje na plány a kroky zahájené v minulém volebním období a dokončuje započatý projekt, řekl dnes novinářům k předloze předseda opoziční ODS a bývalý ministr dopravy Martin Kupka. „Tohle je další významný posun k tomu, aby Česká republika fungovala lépe,“ uvedl.
Návrh zároveň zavádí automatické vyřazování dlouhodobě nepojízdných vozidel, která déle než pět let nemají platnou technickou prohlídku ani povinné ručení.
Dočasné vyřazení vozidla z provozu i jeho opětovné uvedení do provozu má být možné vyřídit elektronicky bez odevzdání registračních značek či dokladů. Takové sezonní vyřazení z provozu využívají například motocyklisté nebo majitelé veteránů. Novela dále upravuje poskytování údajů o vozidlech on-line včetně plánovaného zpřístupnění fotografií z technických prohlídek a stanovuje postup při náhradním vyznačení identifikačního čísla VIN.
Část změn začne platit letos v listopadu, změny v registraci většinou od 1. července 2027 a některá ustanovení v roce 2028.|E|
|T|Vdova po Knížákovi souhlasí s nabídkou na pohřeb se státními poctami. Měli jej i Gott či Klaus|D|27.7. 16:49|P| Poslední jednání kabinetu Andreje Babiše (ANO) před vládními prázdninami proběhlo dnes dopoledne. Podle exprezidenta Václava Klause ministři měli pro...|X|Vdova po Knížákovi souhlasí s nabídkou na pohřeb se státními poctami. Měli jej i Gott či Klaus
Poslední jednání kabinetu Andreje Babiše (ANO) před vládními prázdninami proběhlo dnes dopoledne. Podle exprezidenta Václava Klause ministři měli projednat i návrh na pohřeb Milana Knížáka se státními poctami, na to nakonec kývli. Souhlasí i vdova Marie Knížáková. Co dalšího dnes vláda také řešila?
Výtvarník, hudebník a pedagog Milan Knížák, který zemřel v neděli ve věku 86 let, bude mít pohřeb se státními poctami. Na dnešním zasedání o tom rozhodla vláda, informoval vicepremiér Karel Havlíček (ANO). S plánem kabinetu poté vyslovila souhlas rodina.
S pohřbem se státními poctami vyslovila souhlas vdova po zesnulém výtvarníkovi Marie Knížáková. „Mám jasno hned, protože můj muž byl úžasný člověk. Pro tuhle zemi udělal opravdu maximum, čeho byl schopen. Myslím, že si to zaslouží,“ řekla ČTK Knížáková. Datum a místo veřejného rozloučení zatím nezná.
Termín pohřbu oznámí později
Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) na síti X uvedl, že rozhodnutí vlády má zajistit důstojné poděkování člověku, který po desítky let formoval české umění, kulturu i několik generací umělců.
Ministerstvo podle něj připraví poslední rozloučení společně s rodinou a dalšími zapojenými institucemi. „Termín i podrobnosti oznámíme až po dohodě s rodinou,“ uvedl.
„Nejde jen o protokol. Je to důstojné poděkování člověku, který po desítky let formoval české umění, kulturu i několik generací umělců,“ uvedl po jednání vlády Klempíř.
„Děkuji ministrovi kultury Oto Klempířovi za to, že to navrhnul. Děkuji Vládě ČR, že jeho návrh podpořila,“ vzkázal vicepremiér a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), který zprávu o úmrtí Knížáka v neděli zveřejnil a potvrdil.
Klaus promluví na pohřbu?
O tom, že vláda bude pohřeb s poctami pro Knížáka řešit, informoval před jejím jednání exprezident a přítel Knížáka Václav Klaus v rozhovoru pro Rádio Prostor. „Vláda to projedná, dnes dopoledne. Buď se to musí schválit nebo neschválit,“ avizoval dopoledne Klaus s tím, že informace Macinkovi o odchodu Milana Knížáka řekl včera právě on.
„Věděl to ode mě, já jsem mu to sdělil, po telefonátu s Marií Knížákovou. Já jsem byl první, kdo tu zprávu uslyšel,“ doplnil exprezident s tím, že by na připravovaném pohřbu svého velkého přítele rád promluvil. „Myslím, že si zasloužil, že odešel v takovém klidu a ušlechtilosti, vypadal strašně pěkně,“ řekl v rozhlasovém rozhovoru Klaus, který Milana Knížáka poslední tři týdny pravidelně navštěvoval v nemocnici.
Gott i Schwarzenberg se státními poctami
Pohřeb se státními poctami měl na podzim 2019 zpěvák Karel Gott, koncem roku 2023 byl se státními poctami pohřben také Karel Schwarzenberg, bývalý ministr zahraničí a někdejší kancléř prezidenta Václava Havla.
Pohřeb se státními poctami provází méně formalit než státní pohřeb, který se týká mimořádně významných osobností. Podle bývalého hradního ceremoniáře a nynějšího poradce ministra zahraničí Jindřicha Forejta je znakem pohřbu se státními poctami přítomnost státní vlajky nebo účast vojáků. Poprvé se tak stalo při pohřbu bývalého ombudsmana Otakara Motejla v roce 2010.
Odmítly rodiny Čáslavské i Brejchové
V roce 2016 vláda zamýšlela uspořádat pohřeb se státními poctami gymnastce Věře Čáslavské, o podobném pohřbu se mluvilo už v případě atleta Emila Zátopka v roce 2000. V obou případech to odmítla rodina.
Vláda stejně rozhodla také v únoru 2026 v případě herečky Jany Brejchové, její rodina však nabídku naopak nevyužila.
Milan Knížák se stal po takzvané sametové revoluci rektorem pražské Akademie výtvarných umění, poté 12 let řídil Národní galerii. Už od 60. let minulého století patřil k výrazným osobnostem moderního umění - stál u zrodu českého undergroundu, ovlivnil generace umělců, jeho názory současně provokovaly a polarizovaly společnost. Jeho odchodem ztrácí česká kultura jednu ze svých nejvýraznějších tváří, shodli se politici.
Další vláda až 17. srpna
Premiér Andrej Babiš(ANO) na úvod tiskové konference uvedl, že další vláda bude 17. srpna - tedy po vládních prázndinýách. „Takže vláda bude mít prázdniny dva týdny. Já osobně budu mít jenom týden, ale to není podstatné,“ prohlásil premiér.
Pak si vzal slovo ministr obchodu a průmyslu Karel Havlíček (ANO), jenž oznámil, že vláda schválila novinky pro řidiče, tedy novelu o podmínkách provozu vozidel. Došlo však i na další novinky.
Omezení pro větrníky a konec „zelené buzerace“
Podle Havlíčka vláda schválila i omezení výstavby vetrných elekráren, a to tím, že snížela původní rozsah tzv. akceleračních zón na 11 procent. Havlíček uvedl, že předchozí vláda se vůči Evropské unii zavázala vymezit akcelerační zóny o rozloze 2685 kilometrů čtverečních.
Současná vláda podle něj rozsah snížila na 297 kilometrů čtverečních. Z původně vytipovaných 110 lokalit zůstalo 61, z toho 49 určených pro větrné elektrárny a zbytek pro fotovoltaické elektrárny. Některé lokality se zmenšily. „Věnovali jsme se tomu první den od nástupu do vlády,“ uvedl Havlíček s tím, že vyřídili tisíce připomínek od krajů a obcí.
Kabinet dnes rovněž kývl na zmírnění pravidel pro výkazy. Nově by nefinanční výkazy měly zpracovávat firmy, které mají více než 1000 zaměstnanců a současně dosáhly ročního obratu nejméně 11 miliard korun. Dosud povinnost platila pro firmy s více než 1000 zaměstnanci, které byly subjektem veřejného zájmu. Nová pravidla se budou vztahovat pro zpracování nefinančního výkazu za rok 2027.
Ministryně financí Alean Schillerová (ANO) označila zpracovávání nefinančních výkazů za „zelenou buzeraci“. Omezením počtu subjektů, na které se výkazy vztahují, se podle ní významně snižuje byrokratická zátěž pro podnikatele. „České firmy potřebují vyrábět, ne psát slohovky o hmyzích hotelech,“ řekla ministryně.|E|
|T|Smrt Čecha při nehodě v Rakousku: Šlo o oblíbeného zpěváka Petra|D|27.7. 16:44|P| V nemocnici ve Štýrském Hradci zemřel Čech (†50), který v sobotu s rodinou havaroval na dálnici A9 u sjezdu na Lebring. Jak se ukázalo, jde o zpěváka...|X|Smrt Čecha při nehodě v Rakousku: Jde o oblíbeného zpěváka Petra
V nemocnici ve Štýrském Hradci zemřel Čech (†50), který v sobotu s rodinou havaroval na dálnici A9 u sjezdu na Lebring. Jak se ukázalo, jde o zpěváka rockové kapely MASH z Plzně, Petr Slavíka.
„Bohužel hlas naší kapely Petr Slavík v noci na neděli zemřel při autonehodě v Rakousku. Petře, byl jsi důkazem, že i v hudební branži může existovat kamarádství. Děkuji za všechno, co jsme za desítky let společně mohli prožít,“ oznámil smutnou zprávu jeden ze zakladatelů kapely Milan Ráž na sociálních sítích.
Při nehodě byly zraněny také jeho manželka (47) a dcera (18), které byly rovněž převezeny do nemocnice ve Štýrském Hradci.
Nehoda se stala v sobotu kolem 6:30. Automobil sjel podle policie z dosud neznámých příčin z vozovky a v plné rychlosti narazil do svodidel. Rodina jela od hraničního přechodu Spielfeld na rakousko-slovinské hranici směrem na Štýrský Hradec.|E|
|T|Smrt Čecha při nehodě v Rakousku: Jde o oblíbeného zpěváka Petra|D|27.7. 16:44|P| V nemocnici ve Štýrském Hradci zemřel Čech (†50), který v sobotu s rodinou havaroval na dálnici A9 u sjezdu na Lebring. Jak se ukázalo, jde o zpěváka...|X|Smrt Čecha při nehodě v Rakousku: Jde o oblíbeného zpěváka Petra
V nemocnici ve Štýrském Hradci zemřel Čech (†50), který v sobotu s rodinou havaroval na dálnici A9 u sjezdu na Lebring. Jak se ukázalo, jde o zpěváka rockové kapely MASH z Plzně Petra Slavíka.
„Bohužel hlas naší kapely Petr Slavík v noci na neděli zemřel při autonehodě v Rakousku. Petře, byl jsi důkazem, že i v hudební branži může existovat kamarádství. Děkuji za všechno, co jsme za desítky let společně mohli prožít,“ oznámil smutnou zprávu jeden ze zakladatelů kapely Milan Ráž na sociálních sítích.
Kapela MASH vznikla v roce 1994 z iniciativy studentů čtvrtého ročníku Střední průmyslové školy elektrotechnické a dopravní v Plzni. Přibližně před dvaceti lety se k ní jako zpěvák připojil Slavík, který nahradil Tomáše Hrbáčka. Ten později přešel do skupiny Harlej, kde působí jako frontman, informoval server ireport.
Při nehodě byly zraněny také Slavíkova manželka (47) a dcera (18), které byly rovněž převezeny do nemocnice ve Štýrském Hradci.
Nehoda se stala v sobotu kolem 6:30. Automobil sjel podle policie z dosud neznámých příčin z vozovky a v plné rychlosti narazil do svodidel. Rodina jela od hraničního přechodu Spielfeld na rakousko-slovinské hranici směrem na Štýrský Hradec.|E|
|T|Babiš odmítá zavření obchodů během víc svátků. „Lidé už si zvykli,“ míní Havlíček|D|27.7. 16:36|P| Vláda v pondělí dle očekávání vyslovila nesouhlas s návrhem poslanců opoziční KDU-ČSL, kteří chtějí rozšířit zákaz prodeje ve větších obchodech i na ...|X|Babiš odmítá zavření obchodů během víc svátků. „Lidé už si zvykli,“ míní Havlíček
Vláda v pondělí dle očekávání vyslovila nesouhlas s návrhem poslanců opoziční KDU-ČSL, kteří chtějí rozšířit zákaz prodeje ve větších obchodech i na další svátky, i když s některými výjimkami. Vicepremiér Karel Havlíček (ANO) novinářům po zasedání kabinetu řekl, že vláda nechce neustále něco zakazovat. Současný režim je podle něj v pořádku a lidé jsou na něj zvyklí. S tím souhlasí i Andrej Babiš (ANO), podle kterého není problém si přes vyhledávač najít, jak to v který svátek je.
Kabinet ve schváleném stanovisku uvedl, že návrh směřuje k dalšímu omezení podnikání a spotřebitelské volby. Dosavadní úprava podle stanoviska představuje už od roku 2016 stabilizovaný kompromis mezi ochranou rodinného života a pracovních podmínek zaměstnanců na straně jedné a svobodou podnikání a spotřebitelskou volbou na straně druhé.
Lidovci chtějí rozšíření svátků, ODS zrušení
Podle předkladatelů v čele s Markem Výborným (KDU-ČSL) však současný stav každoročně působí nejistotu spotřebitelů, zaměstnanců i podnikatelů. Uvádějí také, že úprava posiluje význam svátků jako dnů pracovního klidu. Také zaměstnanci prodejen by podle nich měli o svátcích lépe předvídatelné volno.
Ve Sněmovně už je opačný návrh poslanců ODS, který zákon o prodejní době v maloobchodě zcela ruší. K němu vláda letos v březnu zaujala neutrální postoj a Sněmovna ho dosud neprojednala.
Babiš ani Havlíček změny nechtějí
„Já teda přesně vím, kdy je otevřeno. Já chodím do Čestlic do Hypernovy, mám to 150 metrů od baráků, chodím k Žabce a to mám 200 metrů od baráku a přesně vím, kde jsou otevřeny. A když je svátek, tak se podívám do googlu, jestli je (otevřeno), nebo ne,“ uvedl po pondělním jednání premiér Andrej Babiš (ANO). „Jestli obchody jsou otevřené a kdy jsou otevřené, já si nemyslím, že je to nějaký zásadní problém. Většinou lidi jsou nějak zvyklí, ale možná se mýlím,“ dodal Babiš.
„Nejlepší je to nechat tak, jak je to dnes. Ty návrhy, které chodí, ty nesměřují k tomu, že někdo chce něco zlepšit. Ty návrhy směřují k jediné věci a to je, že oslovují určitou skupinu voličů, takže lidovci oslovují svoje voliče a říkají, že by se nemělo o svátcích vůbec pracovat, odpočívejme, ODS zase oslovuje ty, kteří říkají, že všechno bude liberální, všechno bude otevřené, jak chcete, kdy chcete. Nikomu nevyjdete stoprocentně vstříc. Proto my tvrdíme: nechme to, jak je to dnes, lidé si na to už zvykli, není nejmenší problém, aby se skutečně někdo ráno podíval do prvního vyhledávače a zjistil, jestli má, či nemá otevřeno. Nemluvě o tom, že ty malé obchody jsou otevřené všechny,“ dodal ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO).
Kdy musí být zavřeno?
Vláda také upozorňuje na to, že v důvodové zprávě postrádá konkrétnější údaje. Jde například o vyhodnocení dopadů na podnikatelské prostředí, spotřebitele nebo zaměstnance. Není tak podle ní jasné, jaké může nastat snížení tržeb.
Nevylučuje ani možný zvýšený nápor na zaměstnance v období před svátky a na druhé straně snížený komfort pro spotřebitele. Návrh má podle vládních úředníků také dopady na hospodářskou soutěž, protože sice rozšiřuje omezení pro část podnikatelů, ale zachovává rozdílné zacházení podle typu a velikosti provozovny.
Nyní platný zákon zakazuje prodejnám otevřít na Nový rok, Velikonoční pondělí, 8. května, 28. září, 28. října a 25. a 26. prosince.
Lidovci chtějí přidat Velký pátek, 1. květen, 5. a 6. červenec a 17. listopad. Na Štědrý den teď smějí mít obchody otevřeno do 12:00, což lidovecká předloha zachovává. Novela poslanců KDU-ČSL nemění ani výjimky, podle nichž se zákaz prodeje nevztahuje na obchody s prodejní plochou do 200 metrů čtverečních, lékárny, čerpací stanice, obchody na letištích nebo nádražích či na prodejny v nemocnicích.
V Česku přišli s návrhem zákona o zavírání obchodů v roce 2015 senátoři zastoupení senátorem tehdejší ČSSD a někdejším ministrem vnitra Františkem Bublanem. Zákaz prodeje se předtím asi deset let snažily prosadit odbory.
Pro schválení zákona v roce 2016 hlasovali ve Sněmovně hlavně sociální demokraté, komunisti, lidovci i část poslanců bývalého hnutí Úsvit. Naopak poslanci ANO, ODS, TOP 09 i někteří nezařazení hlasovali proti. V roce 2019 Sněmovna vyňala ze zákazu velkoobchod.|E|
|T|Deník N znovu odhalil Pauknera. Anonym se směje: Spolkli další návnadu i s navijákem|D|27.7. 16:36|P|Hra na kočku a myš mezi tajemným účtem Thomas Paukner a novináři Deníku N pokračuje. Redakce zveřejnila jméno muže, kterého označuje za zakladatele pr...|X|Hra na kočku a myš mezi tajemným účtem Thomas Paukner a novináři Deníku N pokračuje. Redakce zveřejnila jméno muže, kterého označuje za zakladatele profilu a který čelí jedenácti exekucím. Paukner kontroval tvrzením, že šlo o předem připravenou falešnou stopu. Pravou identitu autora tak stále neznáme. Zato je stále zřetelnější, že se seriózní investigace mění v mediální duel, v němž se obě strany snaží přetlačit tu druhou.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Ministr zpronevěřil peníze pro oběti zločinu. Uprchl do Maďarska, teď ho Varšava chce dostat z USA|D|27.7. 16:33|P| Polská prokuratura se obrátila na Spojené státy s požadavkem, aby zadržely a vydaly do Polska bývalého ministra spravedlnosti Zbigniewa Ziobra. Tento...|X|Ministr zpronevěřil peníze pro oběti zločinu. Uprchl do Maďarska, teď ho Varšava chce dostat z USA
Polská prokuratura se obrátila na Spojené státy s požadavkem, aby zadržely a vydaly do Polska bývalého ministra spravedlnosti Zbigniewa Ziobra. Tento národněkonzervativní politik, který byl tváří kontroverzních reforem polské justice z let 2015 až 2023, je ve vlasti obviněn z 26 trestných činů, včetně zpronevěry peněz z fondu na pomoc obětem zločinu.
Mluvčí zemské prokuratury Anna Adamiaková podle serveru Polsat News řekla, že Polsko se na Spojené státy obrací diplomatickou cestou na základě extradiční dohody mezi oběma zeměmi. Polské velvyslanectví ve Washingtonu žádost předá americkému ministrovi zahraničí Marku Rubiovi. Případem se pak bude zabývat ministerstvo spravedlnosti.
Ziobro a jeho náměstek Marcin Romanowski uprchli do Maďarska, kde za vlády bývalého premiéra Viktora Orbána získali politický azyl. Orbánův nástupce ve funkci Péter Magyar v dubnu po vyhraných volbách přislíbil, že jim azyl bude zrušen a že budou vydáni do Polska.
Nicméně v den, kdy se Magyar ujal moci, Ziobro odletěl do Spojených států. Agentura Reuters tehdy napsala, že z Maďarska do USA mohl vycestovat díky vízu, které získal po zásahu náměstka šéfa americké diplomacie Christophera Landaua. Kde se nachází Romanowski, není podle médií jasné.|E|
|T|Svatba Emmy Roberts: Výroba netradičních svatebních šatů zabrala skoro celý rok|D|27.7. 16:32|P|Hollywoodská hvězda Emma Roberts řekla v sobotu 25. července své „ano“ dlouholetému partnerovi a herci Codymu Johnovi. Soukromý obřad pod širým nebem ...|X|Hollywoodská hvězda Emma Roberts řekla v sobotu 25. července své „ano“ dlouholetému partnerovi a herci Codymu Johnovi. Soukromý obřad pod širým nebem se odehrál v americkém státě Idaho za účasti nejbližší rodiny včetně slavné tety Julie Roberts. Nevěsta oslnila přítomné unikátní róbou, která byla navržena podle estetiky starožitných panenek. Proč se ale hned po oficiálním obřadu rozhodla převléknout do kompletně černých šatů?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Žofín se proměnil k nepoznání. Tata Bojs zahráli koncert, který dávají jen jednou ročně|D|27.7. 16:31|P|Palác Žofín se na jeden večer proměnil v prostor, kde se potkala hudba, světelné instalace i interaktivní umění. Galavečer Join the Circle by Glo, kte...|X|Palác Žofín se na jeden večer proměnil v prostor, kde se potkala hudba, světelné instalace i interaktivní umění. Galavečer Join the Circle by Glo, který vznikl ve spolupráci se Signal Festivalem, zaplnil Velký sál a nabídl zároveň malou ochutnávku toho, co návštěvníky čeká na podzimním festivalu.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Babišova vláda před pauzou rozhodla: Knížák dostane pohřeb se státními poctami!|D|27.7. 16:21|P| Poslední jednání kabinetu Andreje Babiše (ANO) před vládními prázdninami proběhlo dnes dopoledne. Na programu byl například návrh novely, která umožn...|X|Vdova po Knížákovi souhlasí s nabídkou na pohřeb se státními poctami. Měli jej i Gott či Klaus
Poslední jednání kabinetu Andreje Babiše (ANO) před vládními prázdninami proběhlo dnes dopoledne. Podle exprezidenta Václava Klause ministři měli projednat i návrh na pohřeb Milana Knížáka se státními poctami, na to nakonec kývli. Souhlasí i vdova Marie Knížáková. Co dalšího dnes vláda také řešila?
Výtvarník, hudebník a pedagog Milan Knížák, který zemřel v neděli ve věku 86 let, bude mít pohřeb se státními poctami. Na dnešním zasedání o tom rozhodla vláda, informoval vicepremiér Karel Havlíček (ANO). S plánem kabinetu poté vyslovila souhlas rodina.
S pohřbem se státními poctami vyslovila souhlas vdova po zesnulém výtvarníkovi Marie Knížáková. „Mám jasno hned, protože můj muž byl úžasný člověk. Pro tuhle zemi udělal opravdu maximum, čeho byl schopen. Myslím, že si to zaslouží,“ řekla ČTK Knížáková. Datum a místo veřejného rozloučení zatím nezná.
Termín pohřbu oznámí později
Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) na síti X uvedl, že rozhodnutí vlády má zajistit důstojné poděkování člověku, který po desítky let formoval české umění, kulturu i několik generací umělců.
Ministerstvo podle něj připraví poslední rozloučení společně s rodinou a dalšími zapojenými institucemi. „Termín i podrobnosti oznámíme až po dohodě s rodinou,“ uvedl.
„Nejde jen o protokol. Je to důstojné poděkování člověku, který po desítky let formoval české umění, kulturu i několik generací umělců,“ uvedl po jednání vlády Klempíř.
„Děkuji ministrovi kultury Oto Klempířovi za to, že to navrhnul. Děkuji Vládě ČR, že jeho návrh podpořila,“ vzkázal vicepremiér a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), který zprávu o úmrtí Knížáka v neděli zveřejnil a potvrdil.
Klaus promluví na pohřbu?
O tom, že vláda bude pohřeb s poctami pro Knížáka řešit, informoval před jejím jednání exprezident a přítel Knížáka Václav Klaus v rozhovoru pro Rádio Prostor. „Vláda to projedná, dnes dopoledne. Buď se to musí schválit nebo neschválit,“ avizoval dopoledne Klaus s tím, že informace Macinkovi o odchodu Milana Knížáka řekl včera právě on.
„Věděl to ode mě, já jsem mu to sdělil, po telefonátu s Marií Knížákovou. Já jsem byl první, kdo tu zprávu uslyšel,“ doplnil exprezident s tím, že by na připravovaném pohřbu svého velkého přítele rád promluvil. „Myslím, že si zasloužil, že odešel v takovém klidu a ušlechtilosti, vypadal strašně pěkně,“ řekl v rozhlasovém rozhovoru Klaus, který Milana Knížáka poslední tři týdny pravidelně navštěvoval v nemocnici.
Gott i Schwarzenberg se státními poctami
Pohřeb se státními poctami měl na podzim 2019 zpěvák Karel Gott, koncem roku 2023 byl se státními poctami pohřben také Karel Schwarzenberg, bývalý ministr zahraničí a někdejší kancléř prezidenta Václava Havla.
Pohřeb se státními poctami provází méně formalit než státní pohřeb, který se týká mimořádně významných osobností. Podle bývalého hradního ceremoniáře a nynějšího poradce ministra zahraničí Jindřicha Forejta je znakem pohřbu se státními poctami přítomnost státní vlajky nebo účast vojáků. Poprvé se tak stalo při pohřbu bývalého ombudsmana Otakara Motejla v roce 2010.
Odmítly rodiny Čáslavské i Brejchové
V roce 2016 vláda zamýšlela uspořádat pohřeb se státními poctami gymnastce Věře Čáslavské, o podobném pohřbu se mluvilo už v případě atleta Emila Zátopka v roce 2000. V obou případech to odmítla rodina.
Vláda stejně rozhodla také v únoru 2026 v případě herečky Jany Brejchové, její rodina však nabídku naopak nevyužila.
Milan Knížák se stal po takzvané sametové revoluci rektorem pražské Akademie výtvarných umění, poté 12 let řídil Národní galerii. Už od 60. let minulého století patřil k výrazným osobnostem moderního umění - stál u zrodu českého undergroundu, ovlivnil generace umělců, jeho názory současně provokovaly a polarizovaly společnost. Jeho odchodem ztrácí česká kultura jednu ze svých nejvýraznějších tváří, shodli se politici.
Další vláda až 17. srpna
Premiér Andrej Babiš(ANO) na úvod tiskové konference uvedl, že další vláda bude 17. srpna - tedy po vládních prázndinýách. „Takže vláda bude mít prázdniny dva týdny. Já osobně budu mít jenom týden, ale to není podstatné,“ prohlásil premiér.
Pak si vzal slovo ministr obchodu a průmyslu Karel Havlíček (ANO), jenž oznámil, že vláda schválila novinky pro řidiče, tedy novelu o podmínkách provozu vozidel. Došlo však i na další novinky.
Omezení pro větrníky a konec „zelené buzerace“
Podle Havlíčka vláda schválila i omezení výstavby vetrných elekráren, a to tím, že snížela původní rozsah tzv. akceleračních zón na 11 procent. Havlíček uvedl, že předchozí vláda se vůči Evropské unii zavázala vymezit akcelerační zóny o rozloze 2685 kilometrů čtverečních.
Současná vláda podle něj rozsah snížila na 297 kilometrů čtverečních. Z původně vytipovaných 110 lokalit zůstalo 61, z toho 49 určených pro větrné elektrárny a zbytek pro fotovoltaické elektrárny. Některé lokality se zmenšily. „Věnovali jsme se tomu první den od nástupu do vlády,“ uvedl Havlíček s tím, že vyřídili tisíce připomínek od krajů a obcí.
Kabinet dnes rovněž kývl na zmírnění pravidel pro výkazy. Nově by nefinanční výkazy měly zpracovávat firmy, které mají více než 1000 zaměstnanců a současně dosáhly ročního obratu nejméně 11 miliard korun. Dosud povinnost platila pro firmy s více než 1000 zaměstnanci, které byly subjektem veřejného zájmu. Nová pravidla se budou vztahovat pro zpracování nefinančního výkazu za rok 2027.
Ministryně financí Alean Schillerová (ANO) označila zpracovávání nefinančních výkazů za „zelenou buzeraci“. Omezením počtu subjektů, na které se výkazy vztahují, se podle ní významně snižuje byrokratická zátěž pro podnikatele. „České firmy potřebují vyrábět, ne psát slohovky o hmyzích hotelech,“ řekla ministryně.|E|
|T|Agresoři napadli posádku rychlé záchranné služby: Nadávky a rány pěstí|D|27.7. 16:00|P| Záchranáři z Libereckého kraje vyjížděli k pacientovi v bezvědomí. O klidném zásahu ale nemůže být řeč. Dva muži, kteří byli na místě, měli podle zác...|X|Agresoři napadli posádku rychlé záchranné služby: Nadávky a rány pěstí
Záchranáři z Libereckého kraje vyjížděli k pacientovi v bezvědomí. O klidném zásahu ale nemůže být řeč. Dva muži, kteří byli na místě, měli podle záchranářů nejprve slovně napadat posádku a následně zaútočit i fyzicky. Jeden ze záchranářů skončil po útoku na zemi, další utržil ránu pěstí. Zasáhnout nakonec musela policie.
Zdravotnická služba Libereckého kraje zažila chvíle, nad kterými zůstává rozum stát. Uvnitř domu lékařka se záchranářem bojovali o život bezvládného pacienta. Jeho opilí kumpáni se ale místo vděku projevili tím nejhorším možným způsobem.
Útok na záchranáře
Místo pomoci komplikovali záchranářům práci. Opilci prý nejprve slovně útočili a následně vyvolali fyzickou potyčku. Záchranáři uvnitř domu se snažili stabilizovat pacienta v bezvědomí. Kolegové venku se snažili odrazit agresivní útok a zajistit jim prostor pro práci.
Jenže situace se vyhrotila. Jeden ze záchranářů měl po útoku skončit na zemi, druhý utržil ránu pěstí. Pomohla nakonec až policie, která dorazila na místo, zasáhla a oba útočníky zadržela. Záchranáři poté dokončili ošetření pacienta a převezli ho do nemocnice. Dva jejich kolegové ale místo odpočinku zamířili na ošetření vlastních zranění.
„Je nám z celé události neskutečně úzko. Je smutné, že někdy musíme o to, abychom se mohli postarat o pacienta v přímém ohrožení života, doslova bojovat,“ uvedla záchranná služba na sociálních sítích.|E|
|T|Černý mrak a požár domu v Ivančicích: 18 evakuovaných!|D|27.7. 15:38|P| V Ivančicích na Brněnsku hořela dvorní přístavba třípatrového bytového domu s pobočkou České pošty.  Na d městem se vznášel hustý černý dým. Hasiči z...|X|„Požár vypukl v bytovém domě, nasadili jsme tři vodní proudy, podařilo se jej lokalizovat okolo 15. hodiny. Nyní jej dohašujeme a odvětráváme prostory. Do péče záchranářů jsme předali asi 18 lidí, evakuovaných je ale více,“ uvedl mluvčí hasičů Filip Venclovský.
Pro záchranáře jde o mimořádnou událost, na místě je i velkokapacitní sanitka. „V péči máme necelé dvě desítky pacientů, kteří se nadýchali zplodin hoření nebo mají stresovou reakci,“ doplnila mluvčí záchranářů Michaela Bothová.
Vedení města na facebookovém profilu upozornilo, že by lidé neměli větrat, a pokud možno ani nevjíždět do centra města na Komenského náměstí, aby měli hasiči dostatek prostoru.|E|
|T|Frontmana kapely O5 a Radeček obdivuje světová hvězda Jason Derulo! Uspěje Tomáš Polák i ve StarDance?|D|27.7. 15:25|P| Víte, co mají Jason Derulo (36) a O5 a Radeček společného? Tohle se nestává každý den. Co začalo jako obyčejná taneční recese na sociálních sítích, s...|X|Světová superstar Jason Derulo, jeden z nejsledovanějších hudebníků planety, sdílel na svém oficiálním profilu video české kapely O5 a Radeček. Pro partu muzikantů je to hezký moment a jasný důkaz, že dobrá energie a humor dokážou prorazit i za hranice České republiky.
„Takže je to oficiální… teď nás celý svět zná jako ten tančící boyband,“ vtipkují členové kapely. Jenže tím s tančením nekončí. Právě naopak.
Tomáš Polák (47) míří do StarDance
Frontman kapely totiž přijímá další velkou výzvu. Na podzim se představí jako jeden ze soutěžících v nové řadě taneční show StarDance …když hvězdy tančí, kde vytvoří pár s profesionální tanečnicí Adrianou Maškovou.
Zdá se, že tanec se pro Tomáše stává novou životní disciplínou. Po virálním úspěchu, kterého si všiml samotný Jason Derulo, teď bude muset své pohyby předvést před miliony televizních diváků. O Tomáši Polákovi i celé kapele bude v následujících měsících slyšet ještě hodně. A pokud se mu podaří přenést stejnou energii z virálních videí i na parket StarDance, mají se diváci rozhodně na co těšit.
VIDEO: Tomáš Polák z kapely O5 a Radeček: Zdravotní pohroma před StarDance!|E|
|T|Klaus o posledních chvílích Knížáka (†86): „Bylo to o držení za ruku, slov bylo málo“|D|27.7. 15:12|P| O posledních dnech svého dlouholetého přítele a známého výtvarníka Milana Knížáka (†86) promluvil v Rádiu Prostor exprezident Václav Klaus. Prozradil...|X|Klaus o posledních chvílích Knížáka (†86): „Bylo to o držení za ruku, slov bylo málo“
O posledních dnech svého dlouholetého přítele a známého výtvarníka Milana Knížáka (†86) promluvil v Rádiu Prostor exprezident Václav Klaus. Prozradil mimo jíné, že za již hospitalizovaným Knížákem docházel téměř obden a držel jej za ruku.
Během posledních tří týdnů, kdy byl Knížák již hospitalizován, toho spolu dle Klausových slov již příliš nenamluvili. Svého dlouholetého přítele prý chodil navštěvovat téměř každý druhý den. „Tam už opravdu těch sil ubývalo. […] Už to bylo jenom bytí u něj a držení ho za ruku a těch slov bylo opravdu málo,“ přiznal.
„Myslím, že si zasloužil, že odešel v takovém klidu a ušlechtilosti, vypadal strašně pěkně,“ řekl v rozhlasovém rozhovoru Klaus.
Klaus mluvil s Knížákovou manželkou
Bývalý prezident také odmítl, že by Knížák byl kontroverzní figurou. Podle něj si zkrátka stál za svým. „Já bych řekl, že lidé strašně podceňují, že Milan Knížák byl v osobním styku velmi přátelský, družný, milý, takový láskyplný, kamarádský. Takže on polemik nebyl, on byl polemik ideového typu, když on se dostal do střetu s jinými pohledy na svět. Tam on stál za svým,“ vysvětlil.
O skonu známého umělce byl rodinou informován jako první. „Mně to telefonovala Maruška Knížáková, jeho manželka, a já jsem to pak pustil do světa. Tím, že Macinka to někde řekl, tak to měl taky ode mne. Já jsem byl určitě první, kdo tu zprávu uslyšel,“ doplnil exprezident o svém dřívějším mluvčím a nyní ministru zahraničí Petru Macinkovi. Na pohřbu svého velkého přítele by rád promluvil, doplnil bývalý prezident.
Pohřeb se státními poctami
Vláda na pondělní schůzi schválila, že bude mít Knížák pohřeb se státními poctami. Tento typ pohřbu se liší od klasického státního pohřbu, který je plně organizován a hrazen státem. A kombinuje státní prvky a přání rodiny.
12. října 2019 měl pohřeb se státními poctami Karel Gott (†80), 9. prosince 2023 Karel Schwarzenberg (†85). Obě zádušní mše probíhaly ve svatovítské katedrále. Pohřeb se státními poctami provází mnohem méně formalit, bývá však přítomna státní vlajka, obvyklá je i účast vojáků. V minulosti však již rodiny pohřby se státními poctami rovněž i odmítly - bylo to třeba v roce 2016 v případě legendární gymnastky Věry Čáslavské (†74).
Marie Knížáková, vdova po zesnulém výtvarníkovi, hudebníkovi a pedagogovi, však s pohřbem se státními poctami souhlasí, uvedla záhy po vládním rozhodnutí pro ČTK.|E|
|T|Jan Tuna uprostřed dramatického konfliktu. Zadrželi ho ozbrojenci!|D|27.7. 14:48|P| Chvíle odpočinku na řeckém ostrově Rhodos vystřídalo nevídané drama. Účastník reality show Zrádci a Asia Express Jan Tuna (53) se během večerní proch...|X|Na Rhodos jel výhradně za odpočinkem a samotou. Jednoho večera se však rozhodl, že přeci jen vyrazí mezi lidi. Procházka se mu ale moc nevyplatila.
„Na kraji té nejrušnější ulice najednou šílený řev. Fakt ostrý vyhazovači někoho někam vyhánějí a řvou,“ popsal novinář situaci. „Na zemi leží v bezvědomí mladej kluk. Okolo něj asi tisíc lidí a většina jen kouká,“ pokračoval.
On sám ale naopak hbitě zareagoval. „Tak volám tísňovou linku. Naléhavě operátora prosím, aby hned poslal záchranku. Dlouho nikdo nejede. Kluk pořád v bezvědomí. Tak volám znova, zvyšuju naléhání, ať proboha jedou, nebo kluk může umřít. Nakonec záchranka přijede. A s ní policejní ozbrojenci v helmách,“ líčil dramatické chvíle.
  
Video se připravuje ...
Křivé obvinění
Ačkoli Tunovy úmysly byly šlechetné a chtěl pomoci, byl sám označen za agresora a policie ho chtěla zatknout! „Sanitka odjede a dva ozbrojenci směřují ke mně. Chtějí mě zatknout, že jsem ho zmlátil. Chtějí mě odvézt na výslech. Bráním se. Pak se mně zeptají na jméno. Řeknu jim ho. Oni se otočí a odejdou. Nechápu. Co se to tady děje?“ krčil rameny.
Naléhavý apel
Na závěr Tuna apeloval na své sledující, aby v podobné situaci nezůstali lhostejní a jednali. „Nelituju, že jsem do toho vstoupil. Někdy jedna maličkost, která nás nic nestojí nebo i kdyby nějaké nepříjemnosti, jeden telefonát, může rozhodovat o životě a smrti. A můžete to být zrovna právě vy, kteří drží osud někoho jiného ve svých rukou. Mysleme na to a nebuďme lhostejní, prosím,“ dodal důrazně.|E|
|T|Štěstí v neštěstí: Na lavičce zapomněla nákup a 13 tisíc!|D|27.7. 14:43|P| Veliké štěstí měla žena, která v Plzni na lavičce zapomněla nákupní tašku a svou kabelku s peněženkou. Ta byla pěkně napěchovaná!|X|Žena si chtěla odpočinout a sedla si na lavičku mezi paneláky na sídlišti Vinice. Buď se zapovídala, nebo prostě zapomněla a odešla. Na místě po ní zůstala nákupní taška a dámská kabelka.
„Uvnitř byly doklady, bankovní i zákaznické karty a v peněžence také hotovost takřka 13 tisíc korun. Nákupní taška pak byla, kromě osobních věcí, plná dekorací,“ řekla mluvčí strážníků Jana Pužmanová. Zapomětlivá paní měla ale neskutečné štěstí.
Kolem šel poctivý muž, který nenechal věci osudu a hned zavolal městskou policii. Strážníci ve spolupráci s policisty prověřili, jestli kabelka a taška už nebyly nahlášeny jako ukradené nebo ztracené. Pátrali dál a uspěli.
„Už za pár hodin se majitelka stala tou nejšťastnější, když se dozvěděla, že zapomenuté věci jsou v naprostém pořádku na služebně strážníků, kde si je může okamžitě převzít,“ uvedla Pužmanová. Příběh tak má ten nejlepší možný konec.
„Žena už má své věci zpátky u sebe a obrovské poděkování patří poctivému nálezci, protože díky takovým lidem je v Plzni radost žít,“ dodala Pužmanová.
VIDEO:|E|
|T|Tragická nehoda na Jičínsku: Řidička zemřela pod koly kamionu|D|27.7. 14:40|P| Tragická nehoda dvou vozidel si v pondělí vyžádala život řidičky u obce Holovousy na Jičínsku. Osobní auto z dosud neznámých příčin přejelo do protis...|X|Tragická nehoda na Jičínsku: Řidička zemřela pod koly kamionu
Tragická nehoda dvou vozidel si v pondělí vyžádala život řidičky u obce Holovousy na Jičínsku. Osobní auto z dosud neznámých příčin přejelo do protisměru, kde se střetlo s nákladním vozem. Žena zůstala po nárazu ve vozidle zaklíněná a utrpěla zranění neslučitelná se životem. Okolnosti nehody nyní vyšetřuje policie.
Při dopravní nehodě dvou aut u obce Holovousy na Jičínsku v pondělí zemřela řidička. Silnice byla po dobu záchranné akce uzavřená, řekla policejní mluvčí Karolína Hynková. Nehoda se stala krátce před 11:00 na hlavní silnici mezi Hradcem Králové a Jičínem.
„Jedná se o střet osobního a nákladního vozidla. Podle prvotních informací mělo osobní vozidlo z dosud nezjištěných příčin přejet do protisměru, kde se střetlo s projíždějícím nákladním autem,“ řekla Hynková.
Na místě zasahovaly všechny složky integrovaného záchranného systému. „Řidička osobního vozidla utrpěla zranění neslučitelná se životem. Po nárazu zůstala ve vozidle zaklíněná. Dechová zkouška byla u řidiče nákladního vozidla negativní. Příčinami nehody se zabýváme,“ řekla ČTK Hynková.
Na silnici I/35 ve východních Čechách jde dnes o druhou tragickou nehodu. U Litomyšle na Svitavsku v Pardubickém kraji dnes ráno zemřeli při nehodě osobního a nákladního auta dva lidé. Dvě osoby jsou zraněné. Podle policie jsou zemřelí a zranění z osobního vozidla. Řidič nákladního vozidla vyvázl bez zranění. Nehoda se stala okolo 4:30.
Hlavní silnice I/35, kterou postupně nahrazuje budovaná dálnice, je hlavní spojnicí mezi východními Čechami a Moravou.|E|
|T|Porod místo svatby! Malý Daniel rodičům ve Zlíně »překazil« plán|D|27.7. 14:34|P| Na svůj svatební den Lenka a Dmytro jen tak nezapomenou. Místo vysněného obřadu totiž zamířili do porodnice, kde se jim v 35. týdnu narodil syn Danie...|X|Porod místo svatby! Malý Daniel rodičům ve Zlíně »překazil« plán
Na svůj svatební den Lenka a Dmytro jen tak nezapomenou. Místo vysněného obřadu totiž zamířili do porodnice, kde se jim v 35. týdnu narodil syn Daniel. Z plánované svatby se tak stala oslava příchodu nového člena rodiny.
Chlapeček měl zkrátka pro rodiči jiné plány. Maminku Lenku totiž právě v den obřadu překvapily porodní bolesti a během chvíle bylo jasné, že místo k oltáři zamíří s partnerem do zlínské porodnice.
„Lenku překvapily kontrakce, odtekla jí plodová voda, a tak se místo k oltáři vydala rovnou na porodní sál,“ popsala nečekaný zvrat Porodnice Zlín na sociálních sítích.
Malý Daniel se narodil ve 35. týdnu těhotenství. Po příchodu na svět vážil 2520 gramů a stal se nejkrásnějším překvapením dne, který měl původně patřit svatebnímu obřadu. Přestože se svatební den nevyvíjel podle původních představ, důvod k oslavám rozhodně nechyběl. Na veselku si budou muset Lenka s Dmytrem ale ještě chvíli počkat.
„Celé rodině přejeme hodně zdraví, lásky a krásných společných chvil,“ vzkázali novopečeným rodičům zdravotníci.|E|
|T|Češka (†32) zemřela při výstupu na horu Wildspitze: Její doprovod utrpěl těžká zranění|D|27.7. 13:29|P| Dvaatřicetiletá česká horolezkyně zemřela v sobotu po pádu na hoře Wildspitze na jihozápadě Rakouska. Dvaatřicetiletý Čech, který lezl s ní, utrpěl t...|X|Češka (†32) zemřela při výstupu na horu Wildspitze: Její doprovod utrpěl těžká zranění
Dvaatřicetiletá česká horolezkyně zemřela v sobotu po pádu na hoře Wildspitze na jihozápadě Rakouska. Dvaatřicetiletý Čech, který lezl s ní, utrpěl těžká zranění. Úmrtí české občanky potvrdilo ministerstvo zahraničí. Čeští diplomaté z velvyslanectví ve Vídni jsou podle něj v kontaktu s rakouskými úřady i s rodinou zesnulé a poskytují nezbytnou součinnost. Podrobnosti nebude úřad poskytovat s ohledem na ochranu soukromí pozůstalých.
O události informoval server MeinBezirk. Neštěstí se podle rakouských médií odehrálo kolem 11:35, když dvojice navázaná na laně sestupovala ze severního vrcholu tyrolské Wildspitze. V nadmořské výšce přibližně 3712 metrů si žena chtěla kvůli stoupající teplotě svléknout jednu vrstvu oblečení, a přitom z dosud neznámých důvodů na strmé stěně náhle uklouzla a strhla i svého spolulezce.
Oba se zřítili přibližně o 140 výškových metrů a nakonec zůstali ležet v ledovcové trhlině. Těžce zraněnému muži se z ní podařilo vlastními silami dostat a hlasitým voláním na sebe upozornit další horolezce, kteří zavolali záchranáře. Záchranářský vrtulník pak muže přepravil k chatě Taschachhaus, kde mu byla poskytnuta první pomoc. Při druhém letu vrtulníku lékař konstatoval smrt Češky. Její tělo poté z trhliny vyzvedli členové horské služby.
Zraněný muž je nyní v nemocnici v obci Zams. U Češky nařídilo rakouské státní zastupitelství pitvu.
Letos v červenci již na horách v zahraničí zahynulo několik českých turistů či horolezců. Například v polovině měsíce zemřeli při výstupu na Mont Blanc dva Češi, třiasedmdesátiletá turistka zase 12. července nepřežila pád v pohoří Malá Fatra na Slovensku. O den později v rakouském areálu Postalm u Salcburku zahynul při turistické výpravě třiadvacetiletý český občan. V neděli pak u hornorakouského Hinterstoderu zemřela sedmačtyřicetiletá turistka z ČR, záchranáři ji našli ve skalní strži pod stezkou.|E|
|T|Zemřel vynálezce konzervace a „otec“ kontroverzní expozice Bodies: Jeho tělo také vystaví!|D|27.7. 13:20|P| Ve věku 81 let zemřel německý anatom Gunther von Hagens, jenž se stal známým díky konzervaci lidských těl, která následně vystavoval. Informovala o t...|X|Zemřel vynálezce konzervace a „otec“ kontroverzní expozice Bodies: Jeho tělo také vystaví!
Ve věku 81 let zemřel německý anatom Gunther von Hagens, jenž se stal známým díky konzervaci lidských těl, která následně vystavoval. Informovala o tom dnes agentura DPA. Von Hagens vynalezl takzvanou plastinaci, při které se voda a tuk v tkáních těl nahrazuje silikonem a epoxidovou pryskyřicí. Takto konzervovaná těla vystavoval po celém světě, včetně Česka.
Von Hagens se narodil v roce 1945 v polské Poznani jako Gunther Liebchen, později přijal jméno své první manželky. V roce 1965 začal studovat v Jeně medicínu, v komunistické Německé demokratické republice (NDR) se ale dostal do konfliktu s úřady a po pokusu o útěk skončil ve vězení. Jako politického vězně jej vykoupila spolková republika. Později působil na univerzitě v západoněmeckém Heidelbergu. Od roku 2008 trpěl Parkinsonovou chorobou.
Plastinaci vynalezl von Hagens v 70. letech minulého století. Lidská i zvířecí těla, která touto metodou konzervoval, pak vystavoval po celém světě. Výstavy se přitom neobešly bez kontroverzí. Kritici mu vyčítali, že porušuje lidskou důstojnost, zpochybňovali i původ preparovaných těl. Von Hagens vždy tvrdil, že těla pocházejí od dárců, kteří s jejich využitím po smrti souhlasili. K velkým odpůrcům von Hagensových výstav patřily v řadě zemí církve.
Na výstavách byla těl k vidění v nejrůznějších pozicích - při hře s míčem, na skateboardu, v zamyšlení či při sexu. Jednalo se o lidi mladé i staré, zdravé či nemocné, a také o těhotné ženy. „Bylo přáním Gunthera von Hagense, aby rovněž jeho tělo bylo po smrti k dispozici pro plastinaci,“ stojí podle DPA v prohlášení o jeho smrti, které poskytla von Hagensova rodina. „Jeho blízcí budou toto přání respektovat a provedou ho,“ dodává prohlášení.
Česká veřejnost se mohla s těly podrobenými plastinaci poprvé setkat v roce 2007, kdy do Prahy dorazila kontroverzní výstava Bodies, která ukázala skutečná zvířecí i lidská těla a budila řadu emocí. Ve východoněmeckém Gubenu funguje od roku 2006 Plastinarium, stálé muzeum konzervovaných těl.|E|
|T|Léto se psem u vody? Kvůli lidským chybám můžou vaši miláčci rychle skončit  u veterináře|D|27.7. 13:13|P|Je teplo, slunce svítí a každého to táhne k vodě. Spousta našinců si neumí představit, že by tam nevzala svého chlupatého parťáka. Jak se tam ale o ně...|X|Je teplo, slunce svítí a každého to táhne k vodě. Spousta našinců si neumí představit, že by tam nevzala svého chlupatého parťáka. Jak se tam ale o něj postarat, aby nepřišel k újmě, to už ví málokdo.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Jan Solfronk o nálepce Bachelora i drsných hejtech: Lidé si vás s tím ještě dlouho spojují|D|27.7. 13:13|P|Historicky první český Bachelor Jan Solfronk (36) se po skončení reality show z veřejného prostoru neztratil. Na společenských akcích je pravidelným h...|X|Historicky první český Bachelor Jan Solfronk (36) se po skončení reality show z veřejného prostoru neztratil. Na společenských akcích je pravidelným hostem, zároveň se soustředí především na práci a chystá projekt, který zatím drží pod pokličkou. Jak prozradil na party Join the Circle, kde se představovalo spojení Glo se Signal Festivalem, novou partnerku momentálně nehledá.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Pohřeb Milana Knížáka: Ve hře je ten se státními poctami. Co to znamená a jak rozloučení vypadá?|D|27.7. 13:08|P|Česko se s výtvarníkem, hudebníkem a někdejším ředitelem Národní galerie Milanem Knížákem rozloučí se státními poctami. Přesné místo ani datum posledn...|X|Česko se s výtvarníkem, hudebníkem a někdejším ředitelem Národní galerie Milanem Knížákem rozloučí se státními poctami. Přesné místo ani datum posledního rozloučení zatím známé není. Podoba pohřbu se státními poctami se může případ od případu výrazně lišit.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Krainová „pálí ostrými" a zažehla další válku! Po Mesarošové se chytla s Vignerovou|D|27.7. 13:05|P| Další válka mezi modelkami na obzoru. Aneta Vignerová (38) na sociálních sítích rozebrala sebepřijetí ženy a odsoudila botox. To nakrklo Simonu Krain...|X|Na sociálních sítích dokáže Aneta Vignerová využít prostor. Ať okomentuje snad cokoli, u fanoušků sklízí úspěch. Ať už vaří nebo peče jednoduché recepty z mála ingrediencí, či radí v oblékání a líčení, nouzi o podporu mezi sledujícími nemá. Ale nyní narazila. Dotkla se totiž poměrně citlivého tématu, a sice stárnutí.
„Pojďme to trochu rozebrat – proč se nedokážeme přijmout tak, jak jsme? Proč máme pořád tendence dělat něco jinak, než je přirozené? Hrozně mě štve, jak se normalizují botoxy, výplně… všechny ty s*ačky, co se píchají do tváře. A to, jak každý dělá ‚jsem přirozená a mám to jenom trochu‘ – vlastně to ještě v důsledku tají. Hrozně mě štve normalizování této hrůzy!“ rozhořčila se ve videu jindy usměvavá modelka.
Její proslov si hned dvakrát poslechla i Simona Krainová. „Anetko, dovol mi reagovat. Není to hate. Jen pohled ženy, která si za x let v showbyznysu prošla tlakem na vzhled, stárnutí i nekonečnými soudy o tom, jak vypadá. A právě proto si myslím, že tentokrát nemáš pravdu. Na začátku zazní, že se normalizují botoxy, výplně a ‚všechny ty sračky, co se píchají do obličeje‘. A na konci, že bychom se měly přijmout takové, jaké jsme,“ rozepsala se blondýnka, která se s Anetou roky přátelí.
„Tohle se totiž strašně krásně říká ženě, která vyhrála genetickou loterii. Jenže ne každá žena měla takové štěstí. Díky dlouholeté spolupráci s estetickou klinikou jsem poznala stovky ženských příběhů. A nikdy jsem tam neviděla ženu, která by chtěla být někým jiným. Viděla jsem ženy, které trápil velký nos. Povislá víčka. Prsa po dětech. Obličej, ve kterém se po padesátce přestávaly poznávat. Nechtěly být jiné. Jen se chtěly zase samy sobě líbit. A vlastně tomu nerozumím,“ pokračuje Krainová.
„Pokud se máme bez výhrad přijmout takové, jaké jsme, proč se líčíme? Barvíme vlasy? Cvičíme? Hlídáme si jídlo? Kupujeme krásné oblečení? Chodíme ke kadeřníkovi nebo si bělíme zuby? To všechno přece děláme proto, že chceme být nejlepší verzí samy sebe. Tak proč je v pořádku vyladit tělo, ale jakmile si žena dovolí vyladit obličej, je to najednou špatně?“ má jasno Simona, která se estetickými zákroky v obličeji nebo na jiných částech těla netají a navíc pravidelně sportuje. „Fakt si myslíš, že je tak jednoduché říct ženě: „Prostě se přijmi.“ Ne každá z nás dostala obličej jako z titulky Vogue. Spousta žen se přestane sama sobě líbit už ve třiceti. Natož v padesáti. Když si žena nechá upravit něco, co ji roky trápí, a díky tomu se zase usměje na svůj odraz v zrcadle, co je na tom špatně? Přestaňme ženám diktovat, jak mají správně stárnout," uzavřela Krainová.
Ovšem stejně jako Vignerová se i Krainová dočkala ke svému postoji nejen těch pozitivních reakcí. Podle některých svých fanoušků jen úplně nepochopila, co se Aneta snažila říct, podle jiných je kolem celé situace zbytečný povyk. V komentářích tak zaznívají hlasy podporující obě strany.|E|
|T|Ministerstvo varuje před cestami, kde řádí oheň! Stovky Čechů v ohrožení!|D|27.7. 13:00|P| České ministerstvo zahraničí varovalo před cestami do požáry zasaženého departementu Gironde ve Francii. Čechy, kteří se v oblasti nacházejí, vyzvalo...|X|Ministerstvo varuje před cestami, kde řádí oheň! Stovky Čechů v ohrožení!
České ministerstvo zahraničí varovalo před cestami do požáry zasaženého departementu Gironde ve Francii. Čechy, kteří se v oblasti nacházejí, vyzvalo k odjezdu. Výzvu úřad českým občanům zaslal prostřednictvím dobrovolného cestovatelského systému Drozd. Pro Francii je v něm aktuálně zaregistrovaných 317 Čechů. Ve Španělsku, které se rovněž potýká s rozsáhlými požáry, eviduje systém 1048 Čechů. Na dotaz ČTK to dnes uvedl mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő.
„MZV v souladu s výzvou francouzských úřadů varuje před cestami do oblasti departementu Gironde, který je zasažen rozsáhlými lesními požáry, a vyzývá občany, kteří se v tomto regionu nacházejí, k odjezdu, taktéž dle doporučení a pokynů francouzských úřadů,“ uvedl úřad. Požár podle zprávy zaslané zaregistrovaným Čechům není pod kontrolou, situace je kritická a pokračují evakuace.
Občanům, kteří se nacházejí v zasažených oblastech, ministerstvo doporučilo řídit se bezpodmínečně pokyny francouzských záchranných složek. V případě nouze se mohou Češi v pracovní době obrátit na české velvyslanectví ve Francii na standardní telefonické kontakty, anebo kdykoliv na nouzovou linku ministerstva na čísle +420 222 420 222.
Kromě Francie a Španělska v Evropě bojuje s požáry také Itálie či Řecko, stejně jako Tunisko, Maroko a Alžírsko v severní Africe. Od vypuknutí požárů v jihozápadním francouzském regionu Gironde bylo v této oblasti evakuováno už nejméně 220.000 lidí. Podle českého ministerstva mohou vysoké teploty v nadcházejících dnech přispět k dalšímu šíření ohně. „Na místě zasahuje více než 5000 příslušníků hasičských a bezpečnostních složek. Přesto nelze vyloučit další zhoršení situace,“ uvedl úřad. Aktuální požáry mohou lidé najít na webu https://feuxdeforet.fr.
Pomoc z EU
Pro boj proti rozsáhlým požárům ve Francii a ve Španělsku poskytla Evropská unie 13 letounů a čtyři vrtulníky. Informovala o tom dnes Evropská komise ve svém prohlášení. Ve Francii unie nasadila sedm letounů a čtyři vrtulníky z Česka, Chorvatska, Německa, Portugalska, Slovenska, Švédska a Turecka. Ve Španělsku zapojila do boje s plameny šest letounů z Řecka, Itálie a Turecka a vyslala také 134 hasičů a dalších členů záchranných týmů a 41 vozidel z Portugalska.
Evropská unie pomáhá Francii a Španělsku prostřednictvím mechanismu civilní ochrany EU poté, co rozsáhlé lesní požáry vyvolaly jednu z největších evakuačních operací v Evropě. Požáry donutily k opuštění domovů více než 300.000 lidí v obou zemích, uvedla unijní exekutiva ve svém prohlášení.
Kromě letadel, vrtulníků a hasičů pomáhá i satelitní služba EU Copernicus. Poskytuje aktuální mapy usnadňující činnost záchranářů v terénu. Koordinační pracovník Evropské komise je rovněž přímo v Bordeaux, kde pomáhá vnitrostátním úřadům s koordinací evropské pomoci.|E|
|T|Ze starožitnictví v Praze zmizel prsten za 1,5 milionu! Vykutálený zloděj skončil ve vazbě|D|27.7. 12:16|P| Až pět let vězení hrozí osmadvacetiletému muži, který počátkem července ukradl ze starožitnictví v pražském Bubenči prsten s briliantem za téměř 1,5 ...|X|Až pět let vězení hrozí osmadvacetiletému muži, který počátkem července ukradl ze starožitnictví v pražském Bubenči prsten s briliantem za téměř 1,5 milionu korun. Kriminalisté ho vypátrali během několika dnů a obvinili z krádeže, soud ho poslal do vazby. Na webu pražské policie o tom v pondělí informoval její mluvčí Richard Hrdina. Prsten se vrátil prodejci.
Zadržený muž je v podmíněném trestu po odsouzení za dřívější krádež. Do starožitnictví v ulici Na Hutích přišel 8. července a prohlédl si několik prstenů s brilianty, následující den se pro jeden z nich vrátil. Prsten připravený k prodeji s certifikátem a daňovým dokladem vzal a z obchodu utekl, když se prodejce na chvíli vzdálil od pultu. Kriminalistům k jeho dopadení pomohly podle mluvčího mimo jiné kamerové záznamy.
  
  
    
  
  
    
    
      
      Až pět let vězení hrozí osmadvacetiletému muži, který počátkem července ukradl ze starožitnictví v pražském Bubenči prsten s briliantem za téměř 1,5 milionu korun.
      Autor: Policie ČR|E|
|T|Teroristický útok v Berlíně: Policie propustila zadrženého Íránce|D|27.7. 11:52|P| Německá policie propustila na svobodu muže, kterého zadržela o víkendu v souvislosti s teroristickým útokem v Berlíně. Podezření proti němu se nepotv...|X|Teroristický útok v Berlíně: Policie propustila zadrženého Íránce
Německá policie propustila na svobodu muže, kterého zadržela o víkendu v souvislosti s teroristickým útokem v Berlíně. Podezření proti němu se nepotvrdilo. S odvoláním na spolkové státní zastupitelství o tom dnes informovala agentura DPA. Podle časopisu Der Spiegel se policie zpočátku domnívala, že zadržený Íránec byl v autě spolu s Abdulem B., který vjel do lidí v parku Tiergarten. Útočník jednu ženu zabil a 29 lidí zranil.
V sobotu krátce před 22:00 najel 21letý německý občan s libanonskými kořeny Abdul B. dodávkou do lidí v centrálním berlínském parku Tiergarten, následně napadal lidi zřejmě mačetou. V té době se v centru německé metropole stále konala akce na podporu práv komunity LGBT+, která nese název Christopher Street Day (CSD). Odpoledního pochodu hrdosti se zúčastnily stovky tisíc lidí.
V neděli nebylo jasné, zda byl Abdul B. jediným pachatelem, nebo zda měl komplice. Německá média v neděli informovala, že policie v noci zadržela íránského občana, kterého považuje za atentátníkova spolujezdce. Toto podezření se ale nepotvrdilo.
Abdula B. policie v neděli večer vypátrala v zahrádkářské kolonii ve Špandavě (Spandau) na severozápadním okraji Berlína. Při zásahu ho zastřelila, vyrazil totiž proti ní s bodnou zbraní. Časopis Der Spiegel dnes napsal, že podle jeho informací otec Abdula B. žije nedaleko zahrádkářské kolonie.
Dohled nad vyšetřováním teroristického útoku v neděli večer převzalo generální státní zastupitelství, které se v Německu zabývá nejzávažnějšími trestnými činy. Po smrti hlavního podezřelého se nyní bude vyšetřování soustředit především na to, zda měl případně komplice či zda někdo věděl o tom, co plánuje udělat.|E|
|T|Jednání vlády před prázdninami: Ministři projednají pohřeb Knížáka se státními poctami, řekl Klaus|D|27.7. 11:40|P| Na posledním zasedání před vládními prázdninami kabinet Andreje Babiše (ANO) projedná návrh novely, která umožní převody vozidel bez návštěvy úřadů n...|X|Jednání vlády před prázdninami: Ministři projednají pohřeb Knížáka se státními poctami, řekl Klaus
Na posledním zasedání před vládními prázdninami kabinet Andreje Babiše (ANO) projedná návrh novely, která umožní převody vozidel bez návštěvy úřadů nebo doručování registračních značek a osvědčení o registraci do výdejních boxů a výdejen. Novela o podmínkách provozu vozidel navrhuje i přenositelnost registračních značek a automatické vyřazení z provozu třeba ukradených aut. Novelou zákona o účetnictví chce kabinet snížit počet firem, které musejí zpracovávat nefinanční výkazy o ekologických a společenských dopadech svého podnikání. Podle exprezidenta Václava Klause ministři projednají i návrh na pohřeb Milana Knížáka se státními poctami.
Vláda Andreje Babiše má dnes na dopoledním jednání také aktuální bod - pohřeb Milana Knížáka se státními poctami. Ve vysílání Rádia Prostor to řekl během rozhovoru bývalý prezident Václav Klaus.
„Vláda to projedná, dnes dopoledne. Buď se to musí schválit nebo neschválit,“ sdělil Klaus s tím, že informace ministru zahraničí Petru Macinkovi o odchodu Milana Knížáka řekl včera právě on. „Věděl to ode mě, já jsem mu to sdělil, po telefonátu s Marií Knížákovou. Já jsem byl první, kdo tu zprávu uslyšel,“ doplnil exprezident s tím, že by na připravovaném pohřbu svého velkého přítele rád promluvil.
„Myslím, že si zasloužil, že odešel v takovém klidu a ušlechtilosti, vypadal strašně pěkně,“ řekl v rozhlasovém rozhovoru Klaus, který Milana Knížáka poslední tři týdny pravidelně navštěvoval v nemocnici.
Výtvarník a hudebník Milan Knížák, někdejší rektor pražské Akademie výtvarných umění (AVU) a bývalý ředitel Národní galerie (NG), zemřel v neděli ráno. Bylo mu 86 let. Knížák patřil k tvůrcům, kteří výrazně ovlivnili československou i českou výtvarnou scénu. Jeho umělecké aktivity zahrnovaly výtvarné umění, hudbu, architekturu, design, módu, poezii a fotografie.
Knížák stál u zrodu českého undergroundu, po změně režimu byl rektorem AVU a několik let vedl Národní galerii. Často se kriticky i kontroverzně vyjadřoval ke společenskému dění v zemi, pokoušel se prosadit i v politice.
Co dál bude řešit vláda?
Ministři projednají také změnu katalogu prací, která by umožnila ve veřejném sektoru působit takzvaným peer pracovníkům s osobní zkušeností se zvládáním náročné životní situace. Poskytovali by podporu lidem se závislostmi, duševním onemocněním, po propuštění z vězení či v krizi. Novela zákona o obcích má podle předkladatelů na základě poznatků z praxe narovnat pravidla odměňování představitelů samospráv při souběhu funkcí, posílit informační bázi státu o představitelích územních samosprávných celků a posílit spolupráci obcí.
Posuzovat bude vláda před odchodem na dovolené, jaký postup zvolí ve Sněmovně při projednávání šesti předloh poslanců a senátorů. Odmítne zřejmě návrh opoziční KDU-ČSL na rozšíření zákazu prodeje ve větších obchodech na další svátky, i když s výjimkami.
Negativně se asi postaví i k návrhu skupiny poslanců STAN, kteří chtějí zrušit daňovou slevu na manžela či manželku s nízkými příjmy a zároveň zvýšit daňové zvýhodnění na děti.
Neutrální postoj možná zaujme vláda k návrhu poslanců opoziční ODS, kteří chtějí posílit postavení zástupců obcí a krajů v radách národních parků.
Záporně se asi postaví k senátní novele, podle které by se pracujícím invalidům třetího stupně mohla prodloužit nemocenská ze 70 na 380 dnů jako ostatním. Novelu sice podpořilo ministerstvo zdravotnictví, proti se ale postavila ministerstva financí a sociálních věcí.
Ministři projednají i akční plán podpory sportu pro příští rok nebo výroční zprávu o zahraničním obchodu s vojenským materiálem. Zabývat se budou i reakcemi na dvě řízení, která vede v souvislosti s rozhodováním kabinetu Ústavní soud.
Dovolenou budou ministři čerpat v prvních dvou srpnových týdnech, znovu se mají na řádném zasedání sejít 17. srpna.|E|
|T|Smrtelná nehoda u Litomyšle: Dva mrtví a dva ranění po srážce osobního a nákladního auta!|D|27.7. 11:39|P| U Litomyšle na Svitavsku na silnici I/35 zemřeli v pondělí ráno při nehodě osobního a nákladního auta dva lidé. Dvě osoby jsou zraněné. Komunikace by...|X|Smrtelná nehoda u Litomyšle: Dva mrtví a dva ranění po srážce osobního a nákladního auta!
U Litomyšle na Svitavsku na silnici I/35 zemřeli v pondělí ráno při nehodě osobního a nákladního auta dva lidé. Dvě osoby jsou zraněné. Komunikace byla zhruba do 10:00 zavřená. Řekla to policejní mluvčí Markéta Janovská.
„Zemřelí a zranění jsou z osobního vozidla. Řidič nákladního vozidla vyvázl bez zranění. K nehodě došlo okolo 4:30,“ řekla Janovská.
Nehoda se stala u Nedošína při vjezdu do Litomyšle. Vozidla se střetla čelně. Podle mluvčí záchranářů Adély Prüherové dva lidé na místě zemřeli a dva lidé byli dvěma vrtulníky transportování do nemocnice.
Příčinu neštěstí policisté zjišťují. Komunikace byla několik hodin zavřená. Objízdná trasa vedla v obou směrech přes obec Sedliště.|E|
|T|Nástup Lašáka do čela letiště? Kupka a Schillerová se hádají: Spor o stamilionové smlouvy!|D|27.7. 11:30|P| Spor o jmenování Radomíra Lašáka do čela společnosti Letiště Praha graduje. Předseda ODS Martin Kupka se pozastavuje nad tím, že ministryně financí A...|X|Nástup Lašáka do čela letiště? Kupka a Schillerová se hádají: Spor o stamilionové smlouvy!
Spor o jmenování Radomíra Lašáka do čela společnosti Letiště Praha graduje. Předseda ODS Martin Kupka se pozastavuje nad tím, že ministryně financí Alena Schillerová (ANO) nezveřejnila ani po výzvách podrobnosti o průběhu výběrového řízení. Podle Kupky si vláda dosadila člověka, kterého „bude moci ovládat“ a který má s letištěm pochybné úmysly. Ministerstvo financí v reakci uvedlo, že celý příběh je o něčem jiném, ODS podle Schillerové za minulé vlády podnikalo ve společnosti „podivné kšefty“. Zmiňuje v této souvislosti třeba poradenskou smlouvu za 777 milionů korun.
Zatímco pražské letiště zažívá vrchol sezóny a denně odbavuje tisíce cestujících, ve vrcholných politických patrech probíhají hádky o jeho budoucnosti.
Ministerstvo financí, které společnost provozující letiště vlastní, v květnu vypsalo výběrové řízení na nového předsedu představenstva, který má být zároveň šéfem letiště. Současnému předsedovi Jiřímu Posemu končí mandát na konci srpna.
Pos chtěl pokračovat a do výběrového řízení se přihlásil, nebyl ale vybrán. Volba padla na Lašáka, který v minulosti působil v Českých aeroliniích (ČSA), a to v době jejich úpadku. Ministerstvo financí jeho výběr oznámilo na začátku července. V ten samý den Andrej Babiš (ANO) přišel s úvahou, že by část Letiště Praha mohla jít na burzu. Stát by tím podle něj získal miliardy, které by mohly jít například do školství.
Stávková pohotovost odborů
Netrvalo dlouho a strhla se mela. Minulý týden letištní odbory vyhlásily stávkou pohotovost, zásadně odmítly nástup Lašáka. „Obavy odborových organizací pramení jak z profesní minulosti a dřívějšího působení vybraného kandidáta na ČSA a.s., tak z nestandardního procesu výběru jeho osoby při nedávném výběrovém řízení na obsazení místa předsedy představenstva Letiště Praha,“ uvedli odboráři, načež zmínili i úvahy o vstupu na burzu.
Schullerová tehdy uvedla, že obavy odborů nejsou na místě – letiště pod vedením Lašáka podle ní neplánuje ani velké propouštění, ani žádné jiné drastické změny. Prodej letiště podle ní také nelze provést jednoduše, nejdříve by se musel změnit zákon. Ministerstvo financí pak oznámilo, že Lašák nastoupí již 1. srpna, aby došlo ke zklidnění situace.
Celé to vzbuzuje další pochyby, říká Kupka
Ani jedno vysvětlení Kupkovi nestačilo. Denně začal apelovat na Schillerovou, aby zveřejnila veškeré detaily celého procesu výběru Lašáka.
„Jiří Pos vedl Letiště Praha od roku 2021. Pod jeho vedením se letiště úspěšně rozvíjelo – přibyly nové linky, rozšířil se Terminál 2, zavedlo se chytré odbavení. Letiště bylo každý rok v zisku a přinášelo peníze do státního rozpočtu. Přesto ministerstvo financí tlačí na personální změnu. Proč? A proč vybralo člověka, který v ČSA na celé čáře selhal? Proč Andrej Babiš a Alena Schillerová říkají o plánech s letištěm každý den něco jiného? Celé to vzbuzuje jen další pochyby,“ uvedl dnes Kupka, který tím narážel mimo jiné na fakt, že Babiš uprostřed sporu znovu zmínil prodej letiště – podle něj by k němu mohlo dojít v roce 2028.
     Nový den a stále bez odpovědi. @alenaschillerov, připomínám se.
Jiří Pos vedl Letiště Praha od roku 2021. Pod jeho vedením se letiště úspěšně rozvíjelo – přibyly nové linky, rozšířil se Terminál 2, zavedlo se chytré odbavení. Letiště bylo každý rok v zisku a přinášelo peníze do…
„Znovu proto vyzýváme Alenu Schillerovou: zveřejněte podrobnosti o průběhu výběrového řízení. Dnes už je zjevné, že bylo cinknuté – na pokyn Andreje Babiše byl odstaven úspěšný ředitel a dosazen člověk, kterého budou moct ovládat a který jim půjde na ruku,“ apeluje předseda ODS. Dříve použil i výraz „loupež století“.
Schillerová: Podivné kšefty a smlouvy ODS
Podle Schillerové je ale příběh o něčem jiném. „S koncem Zbyňka Stanjury (předchozí ministr za ODS, pozn. red.) v čele ministerstva financí končí podivné záměry, smlouvy a kšefty ODS v této strategické státní společnosti. Ihned po mém nástupu jsem stopla neveřejný, netransparentní a pravděpodobně i nezákonný prodej klíčové dceřiné společnosti Letiště, kompletního handlingu, za pouhé dvě třetiny auditem stanovené minimální tržní ceny. Kdyby ODS vládla dál, nepochybně by byl v tuto chvíli handling v tichosti zprivatizován,“ uvedla Schillerová v tiskové zprávě.
Zmínila v této souvislosti jednu konkrétní smlouvu, kterou označila za mimořádně problematickou. „Od nového šéfa očekávám, že se důkladně podívá také na poradenskou smlouvu na projektový management za astronomických 777 milionů korun bez DPH, která byla uzavřena před mým nástupem těsně poté, co ODS prohrála říjnové volby, stejně jako na připravovaný nákup mediálního prostoru za skoro 100 milionů korun,“ popisovala Schillerová. Podle ní nezvyklá politizace výměny šéfa strategické společnosti může souviset i s lukrativními veřejnými zakázkami.
Kupka na to uvedl, že žádné mediální manipulace za 100 milionů korun se nekonají a Babiš, jenž částku také zmiňoval, je podle něj paranoidní a nemá jediný důkaz. „Možná se jen řídí heslem ‚podle sebe soudím tebe‘. Pražské letiště soutěží s Vídní, Budapeští i Varšavou o dopravce a podobné výdaje jsou pro každé letiště naprosto standardní provozní náklad,“ říká šéf ODS.
Schillerová také uvedla, že bezpečnost letiště a vytváření podmínek pro zvyšování jeho ekonomické hodnoty je pro ministerstvo prioritou. Důkazem podle ní je, že resort jakožto jediný akcionář letos v červnu rozhodl, že 80 % loňského čistého zisku z 3,2 miliard bude letišti ponecháno na další rozvoj. „Jedná se přitom o přesně opačný výplatní poměr, než zcela nezodpovědně zvolil můj předchůdce ve funkci ministra financí, který nechal vyplatit státu dividendu ve výši 2 miliard korun,“ uvedla šéfka státní kasy.|E|
|T|Móda ze Žofína bez slitování: Kopecká v kombiné, Dolinová v puntících a Cais v teniskách|D|27.7. 11:24|P|Na večírku na Žofíně se potkaly flitry, krajkové kombiné, široké kalhoty i unavené bílé tenisky. Markéta Muzikářová vytáhla zlatou róbu bez brzd, Maty...|X|Na večírku na Žofíně se potkaly flitry, krajkové kombiné, široké kalhoty i unavené bílé tenisky. Markéta Muzikářová vytáhla zlatou róbu bez brzd, Matyáš Hložek ukázal současnou pánskou siluetu a Kateřina a Leo Beránkovi se sladili do bílé. Některé outfity ale zůstaly uvězněné mezi kanceláří, divadelní šatnou a dovolenkovým resortem.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Korejská sekta znovu oslovuje lidi v Praze: Náborářky lákají na k-pop i kurzy, varuje Čižinský|D|27.7. 10:46|P| Mladé ženy nabízející kurzy korejštiny, informace o k-popu nebo rozhovor pro údajný výzkum. Za zdánlivě nevinným oslovením se mohou skrývat členky ji...|X|Podle něj jde většinou o mladé ženy, někdy asijského původu, které mluví česky nebo anglicky. Nabízet mají materiály či kurzy spojené s korejštinou, K-popem, jídlem nebo Biblí. Jindy se údajně vydávají za studentky hledající respondenty pro výzkum nebo tvrdí, že chtějí natáčet film. Svou příslušnost k Šinčchondži přitom vůbec nezmíní, případně ji přímo popřou.
Na příspěvek začali reagovat lidé, kteří popisovali podobné zkušenosti. „Mě na Strossu taky oslovily, jenže já už o nich slyšela, působily kdysi i v okolí Palmovky, tak jsem je jen odmávla,“ napsala jedna z komentujících. Další žena uvedla, že ji obdobná dvojice zastavila před obchodním centrem Eden v Praze 10.
Radnice Prahy 7 následně zveřejnila obecné doporučení, aby byli lidé obezřetní vůči osobám, které při oslovení zatajují skutečný účel nebo organizaci, kterou zastupují. Podle mluvčí Hany Janišové městská část žádné konkrétní případy neeviduje. „Radnice nemá žádná přímá svědectví, fotografie letáků a podobně. Stejně tak k nám nedoputovaly žádné konkrétní podněty,“ uvedla pro Blesk. Podle ní má upozornění preventivní charakter. Starosta Prahy 7 Jan Čižinský ale na svém facebooku zveřejnil konkrétní varování. „Rád bych varoval před členkami sekty Šinčchondži, které lze občas potkat třeba nově na Strossmayerově náměstí,“ napsal.
Oslovení přes k-pop nebo falešný průzkum
Právě podobný způsob navazování kontaktů je podle religionisty Zdeňka Vojtíška pro hnutí Šinčchondži dlouhodobě typický. Členové podle něj často vystupují jako studenti hledající respondenty do výzkumu, zvou lidi do neexistujících kulturních či uměleckých projektů nebo nabízejí jazykové kurzy.
Lidé, kteří o nabídku projeví zájem, pak bývají zváni na biblické kurzy, kde se seznamují s učením hnutí. Šinčchondži vzniklo v Jižní Koreji v roce 1984 a založil jej Lee Man-hee, kterého jeho stoupenci označují za „zaslíbeného pastýře“. V Česku se skupina začala formovat po jeho návštěvě Prahy v roce 2013.
Vojtíšek upozorňuje, že působení v hnutí nepředstavuje přímé ohrožení zdraví ani života. „Angažmá v církvi s sebou přináší zásadní přehodnocení životních priorit, radikální změnu způsobu života a oslabení či ztrátu blízkých vztahů mimo církev,“ uvedl pro Blesk. Podle něj si členové vytvářejí nové vazby uvnitř společenství a bývalí členové i jejich okolí tyto změny zpravidla hodnotí velmi negativně.
Podle Vojtíška se od členů po absolvování studia Bible očekává pravidelná účast na bohoslužbách, získávání dalších zájemců i odevzdávání desátku. Vedoucí skupin mají evidovat docházku, misijní činnost i finanční příspěvky členů. Přesný počet členů v Praze není známý. Podle odhadu religionisty Zdeňka Vojtíška působilo v roce 2023 v Česku více než 200 členů hnutí.|E|
|T|Vědec Jungwirth si vzal život. S exmoderátorkou ČT chystal svatbu, poslední text vydali dva dny před smrtí|D|27.7. 10:45|P|Česko zasáhla tragická smrt jednoho z nejvýznamnějších tuzemských vědců. Fyzikální chemik Pavel Jungwirth zemřel ve věku 60 let. Podle týdeníku Respek...|X|Česko zasáhla tragická smrt jednoho z nejvýznamnějších tuzemských vědců. Fyzikální chemik Pavel Jungwirth zemřel ve věku 60 let. Podle týdeníku Respekt si sáhl na život v době, kdy řešil osobní problémy. Po jeho boku v posledních letech stála bývalá moderátorka České televize Veronika Sedláčková. Spojovala je práce, společné psaní i soukromý vztah. Podle informací Blesku se měli začátkem září brát.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Češi hledají nejlepší ojetinu roku. Hlasovat mohou i pro nejošklivější auto|D|27.7. 10:13|P|Která ojetina je sexy, která se hodí pro rodinu a jaký model je naopak takovým designovým přešlapem, že si zaslouží titul nejošklivějšího auta? Čeští ...|X|Která ojetina je sexy, která se hodí pro rodinu a jaký model je naopak takovým designovým přešlapem, že si zaslouží titul nejošklivějšího auta? Čeští řidiči mohou opět vybírat Ojeté auto roku. Jeden z hlasujících navíc získá vítězný vůz na tři měsíce.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Lékař z Tábora na první směně spěchal k porodu: Tomášek se narodil v sanitce|D|27.7. 10:07|P| Lékař z Tábora v sobotu sloužil svou úplně první směnu ve voze rychlé pomoci. Hned po začátku šichty musel s posádkou vyrážet do akce rovnou k porodu...|X|Lékař z Tábora na první směně spěchal k porodu: Tomášek se narodil v sanitce
Lékař z Tábora v sobotu sloužil svou úplně první směnu ve voze rychlé pomoci. Hned po začátku šichty musel s posádkou vyrážet do akce rovnou k porodu. Malý Tomášek se však do světa už nemohl dočkat a vkročil do něj tak přímo na palubě sanitky!
Když zdravotníci na místo dorazili, mladá žena měla kontrakce zhruba po čtyřech minutách. Posádka ji tedy naložila do sanity a bez meškání vyrazila rovnou k porodnici. Tam však již dojet nestihli. Sotva po dvou kilometrech nabrala situace rychlý spád a chlapeček se začal dožadovat příchodu na svět. Řidič proto zajel na bezpečné místo a zdravotníci se pustili do práce.
U porodu asistovala posádka vozu. „Malý Tomášek přišel na svět v 9:07,“ uvedli zdravotníci. „Maminka i její novorozený chlapeček byli po porodu v pořádku a následně společně pokračovali do porodnice,“ uvedli dále. Chlapeček tak nyní bude na celý život mít historku, kterou mu budou vrstevníci nejspíš jen závidět.
Novorozenci i jeho mamince záchranáři záchranáři popřáli jen to nejlepší do nadcházejícího života.|E|
|T|Horor na dovolené Ornelly Koktové: Sven (6) skončil na kapačkách!|D|27.7. 10:07|P| Zrovna když Ornella Koktová (33) odjela na dovolenou bez partnera jen se třemi dětmi, přišla nečekaná pohroma. Jejího milovaného syna Svena (6) začal...|X|Po několika dnech koupání a dovádění v moři si prostřední z Ornelliných ratolestí začal stěžovat na silnou bolest ucha, a tak se ho influencerka pro jistotu rozhodla vzít na kliniku, kterou jejich hotel disponuje. Jenže když ho prohlédli lékaři, čekal ji šok. „Řekli, že potřebuje kapačku,“ svěřila se na sociálních sítích.
„Byla jsem z toho hodně vyděšená, protože ho bolelo ucho a já jsem čekala, že dostane jenom nějaký tablety nebo kapičky do ucha a tak, no a najednou ta kapačka,“ dodala ustaraná maminka. Do toho se lékařům nedařilo kanylu správně napíchnout. „Další horor,“ posteskla si Ornella.
Malý Sven to ale zvládal odvážně: „Říkal: ‚Já jsem prostě velkej kluk, já jsem statečnej, mě nic bolet nebude,‘“ a po chvíli naštěstí usnul. Jak se zdá, nyní, o několik hodin později, už je mu výrazně lépe.
Jako pořádný pašák se ukázal i jeho starší bráška Quentin (13), který měl v mezičase na starost sestru Lilianne (5). „Hlídal ji jako oko v hlavě. Když jsme se vraceli, našli jsme je na obědě, jak jí nosí jídlo a pití. Obstál fakt na jedničku,“ pochvalovala si Ornella.|E|
|T|Střelba na festivalu v Seattlu: Zemřeli nejméně tři lidé! Další jsou zraněni|D|27.7. 09:31|P| Při střelbě v americkém městě Seattle zemřeli tři lidé. Další čtyři osoby, včetně dvouletého dítěte, utrpěly zranění. Policie zadržela možného střelc...|X|Střelba na festivalu v Seattlu: Zemřeli nejméně tři lidé! Další jsou zraněni
Při střelbě v americkém městě Seattle zemřeli tři lidé. Další čtyři osoby, včetně dvouletého dítěte, utrpěly zranění. Policie zadržela možného střelce a pátrá po dalším, ale motiv zatím nezná, informovala americká média. Zástupce šéfa místní policie uvedl, že šlo zřejmě o přestřelku mezi dvěma lidmi a veřejnosti již žádné nebezpečí nehrozí.
Ke střelbě došlo v neděli kolem 18:00 místního času (dnes 03:00 SELČ) na gastronomickém festivalu Bite of Seattle, který tradičně přitahuje do areálu poblíž věže Space Needle tisíce lidí. Vlajka na ikonické budově Seattlu byla po incidentu spuštěna na půl žerdi.
Čtyři lidé byli převezeni do místní nemocnice Harborview. Šestapadesátiletá žena byla po střelbě v kritickém stavu, další tři zranění jsou ve stabilizovaném stavu, napsala agentura AP. Podle mluvčí nemocnice je střely zasáhly do břicha, nohou a rukou.
Zástupce šéfa místní policie Tyrone Davis podle AP řekl, že policisté stále pátrají po druhém střelci, jehož popis však nezveřejnil. Vyšetřovatelé se domnívají, že oba střelci pálili po sobě a své oběti zasáhli náhodou. Deník The Seattle Times s odkazem na policii píše, že střelbu nezachytily žádné kamery a vyšetřovatelé získávají výpovědi svědků. Policie zároveň vyzvala, aby se na ni obrátili svědci, kteří mají jakékoliv informace týkající se střelby.
Jeden ze svědků uvedl, že na místě bylo mnoho lidí a střelba vyvolala značný chaos. „Lidé se schovávali, strkali se, padali na zem, převracely se kočárky,“ dodal.
„Na festivalu byla zastoupena místní hudební scéna a je to pro nás šok. Celou lokální komunitu muzikantů to zasáhlo velmi tvrdě,“ napsal člen kapely, která na akci vystupovala v pátek.
Guvernér státu Washington Bob Ferguson oznámil, že na místo byly vyslány zvláštní jednotky SWAT, aby pomohly místní policii. Ta vyzvala veřejnost, aby se oblasti severozápadně od městského centra vyhýbala, než masivní policejní akce skončí.|E|
|T|Významný chemik Jungwirth spáchal sebevraždu: Vědec chystal svatbu s exmoderátorkou ČT|D|27.7. 09:26|P| U nás i v zahraničí oceňovaný vědec Pavel Jungwirth (†60) ve čtvrtek náhle zemřel. Čelil těžkostem v soukromí a sám si sáhl na život. Ještě nedávno c...|X|Významný chemik Jungwirth spáchal sebevraždu: Vědec chystal svatbu s exmoderátorkou ČT
U nás i v zahraničí oceňovaný vědec Pavel Jungwirth (†60) ve čtvrtek náhle zemřel. Čelil těžkostem v soukromí a sám si sáhl na život. Ještě nedávno chystal svatbu s bývalou moderátorkou ČT Veronikou Sedláčkovou (53).
Na držitele ceny Neuron kolegové i přátelé vzpomínají jako na nejtalentovanějšího chemika své generace. Mezi jeho úspěchy patřilo i historicky první vyrobení tzv. kovové vody, kapaliny s vlastnostmi kovu.
K okolnostem vědcovy smrti se vyjádřili reportéři týdeníku Respekt, kteří s ním spolupracovali. „Pavel Jungwirth si vzal zcela nečekaně uprostřed osobních problémů minulý čtvrtek život,“ uvedli v nekrologu. Podle informací deníku Blesk z okruhu jeho kamarádů plánoval Pavel Jungwirth na letošního 5. září svatbu se svou přítelkyní Veronikou Sedláčkovou, bývalou moderátorkou České televize.
Ta do května tohoto roku pracovala jako mluvčí Ústavu organické chemie a biochemie Akademie věd ČR, kde Jungwirth působil. Obřad ale nakonec zrušil a přátelům rozeslal zprávu, že »musí nejprve vyřešit vztahy se svými dětmi« s tím, že jim snad brzy oznámí nový termín. Z manželství s Ivou Jungwirthovou měl Pavel Jungwirth čtyři dnes již dospělé potomky, Tomáše, Matěje, Sáru a Rút. Byl také několikanásobným dědečkem.
Pokud máte psychické potíže či jakékoliv trápení, obraťte se na odborníky na bezplatné Lince první psychické pomoci: 116 123. Pro děti a mladistvé funguje na čísle 116 000. Služby jsou poskytovány nonstop.|E|
|T|Paní Zdena byla kořenový  vězeň! Před 14 lety TV Nova odvysílala legendární reportáž|D|27.7. 09:13|P| Uplynulo už čtrnáct let od odvysílání legendární reportáže TV Nova, která se stala virální. V noci z 25. na 26. července 2012 se paní Zdena na Jihlav...|X|Paní Zdena byla kořenový vězeň! Před 14 lety TV Nova odvysílala legendární reportáž
Uplynulo už čtrnáct let od odvysílání legendární reportáže TV Nova, která se stala virální. V noci z 25. na 26. července 2012 se paní Zdena na Jihlavsku zaklínila pod kořen stromu, kde byla uvězněná dlouhých 11 hodin. Přátelé ji v lese hledali marně a ona si kvůli zdravotnímu stavu nemohla zavolat o pomoc. Dnes hlášky z reportáže v podstatě zlidověly, objevují se na tričkách a bojovník MMA Viktor Pešta jednu svou techniku pojmenoval „bába pod kořenem“. Na motivy reportáže dokonce vznikl film.
Autor reportáže David Pik před sedmi lety v rozhovoru pro Radio Wave prozradil, že mu 26. července zavolala skupina mužů pod vlivem alkoholu a vyprávěla mu tento bizarní příběh. Zřejmě nečekali, že se štáb sebere a tuto příhodu skutečně natočí. Paní navíc souhlasila s rekonstrukcí.
„Přísahám, že se do toho kmenu znovu zaklínila a já jsem ji vytahoval. Ona by se z něho zase sama nedostala,“ popsal reportér.
V osudnou noc žena při procházce v lese uklouzla a skončila zaklíněná pod kořenem. Z kořenového vězení se sama nedokázala dostat. Bohužel kvůli postraumatické poruše způsobené šokem při autonehodě nedokázala volat o pomoc. A bouchání do kořene nepomáhalo.
Žena v reportáži vylíčila, že prožila jedenáct hodin hrůzy. „Promítali se mi hlavou vojáci z první světové války, byli v zákopech, byli mokří, museli vydržet,“ popsala kořenová vězenkyně. „Odskočit jste si nemohl, takže mě zahřívala teplá moč,“ doplnila.
Reportáž by možná zůstala bez výraznějšího povšimnutí, někdo ji však umístil na Youtube pod názvem „Bába pod kořenem“ a brzy se stala doslova legendární. Video má přes milion zhlédnutí a lidé i po třinácti letech z reportáže často citují. Vyrábějí se dokonce trička s potisky „kořenový vězeň“, lidé se často fotí zaklínění pod kořeny a zápasník MMA Viktor Pešta pojmenoval jednu svou techniku „bába pod kořenem“. V roce 2025 měl navíc premiéru film s názvem Kořenový vězeň režiséra Davida Paškeviče, který se inspiroval právě legendární reportáži.|E|
|T|Martina naletěla na »výprodej skladů«: Peníze má zpět, ale varuje před další zákeřností!|D|27.7. 08:39|P| Stačila chvilka nepozornosti na sociální síti a paní Martina (40)  z Kolína naletěla podvodníkům. I když zpočátku musela čelit bezpečnostním pravidlů...|X|Maminka tří malých chlapců se na Ombudsmana Blesku obrátila poté, co se na internetu stala obětí rafinovaného podvodu. Na Facebooku ji zlákala reklama slibující »výprodej skladů« známého čínského e-shopu. Za pouhých 250 korun na poštovné měla získat obří balík oblečení zdarma. Po zadání údajů z karty a schválení platby se ale po prodejcích slehla zem. Žena si rychle uvědomila chybu, neprodleně kartu zablokovala a kontaktovala banku.
Zamítnutí
S ohledem na bezpečnostní standardy banka reklamaci (tzv. chargeback) v první fázi zamítla. Transakce totiž byla řádně a autorizovaně potvrzená přímo klientkou v bankovní aplikaci. Dopis od banky Martinu zpočátku zneklidnil. „Byla jsem naštvaná sama na sebe a zároveň mě mrzelo vyjádření banky, že jsem platbu sama potvrdila. Uvědomila jsem si to sice prakticky hned a chtěla po bance okamžité zablokování, ale postup banky má své jasné důvody,“ vzpomíná dnes s o poznání klidnějším hlasem.
Banka ji nasměrovala na další možné kroky – na interního bankovního ombudsmana či Finančního arbitra ČR. Martina se rozhodla v komunikaci pokračovat a napsala jak bankovnímu ombudsmanovi, tak Ombudsmanovi Blesku.
Boj z principu
„Říkala jsem si, že těch 250 korun podvodníkům prostě nenechám. Velmi brzy se mi ozvala pracovnice banky, která byla nesmírně ochotná a vše mi podrobně vysvětlila. Pokusila se mi přiblížit, proč banka nemůže autorizovanou platbu jen tak svévolně stopnout – v praxi by pak totiž mohl každý zneužívat stornování plateb třeba i za běžný nákup v samoobsluze,“ popisuje Martina.
Velké ponaučení
Standardní bankovní pravidla u autorizovaných plateb hovoří jasně: banky nemohou již odeslané a klientem schválené peníze libovolně vracet, protože transakce proběhla z pohledu systému v pořádku. Přesto se banka nad rámec svých povinností rozhodla pro lidské a vstřícné gesto. Po přezkoumání celého případu paní Martině částku dorovnala z vlastních prostředků.
„Vím, že to byla moje vlastní neopatrnost, a budu si moc dobře pamatovat, jak jsem naletěla. Banka se ale zachovala skvěle a rozhodla se mi těch 250 korun kompenzovat. Příběh má dobrý konec, i když mě to stálo dost sil a nervů,“ přiznává otevřeně maminka tří dětí.
POZOR! Nový a ještě zákeřnější trik podvodníků
Při řešení reklamace se Martina dozvěděla od bankovní úřednice o dalším, zcela novém a extrémně nebezpečném typu podvodů, před kterým chce nyní naléhavě varovat i ostatní čtenáře. „Teď to dělají podvodníci tak, že si na vás něco objednají – a to buď službu, nebo zboží, ale doručovací adresu udají tu svoji. Vám pak do mailu přijde jen potvrzení a údaje k platbě.
Spousta lidí to automaticky zaplatí v domnění, že jde o nějaký zapomenutý nákup nebo poplatek. Jenže zboží jim už nedorazí a přijde podvodníkovi! Tak varuji i čtenáře Blesku, ať si na to dají také velký pozor!“ uzavírá své vyprávění Martina.
Jak nenaletět interntovým šmejdům
Kontrolujte platební bránu
Před zadáním údajů z karty se vždy podívejte do adresního řádku prohlížeče. Musí tam být ikona visacího zámku a adresa začínající na https://. Pokud adresa vypadá podezřele (např. obsahuje spoustu čísel, pomlček nebo podivných domén), okamžitě stránku opusťte!
Čtěte nezávislé recenze
Nikdy nevěřte recenzím a fotografi ím přímo pod příspěvky na sociálních sítích (Facebook, Instagram atd.). Tyto komentáře mohou snadno napsat falešné profi ly či roboti. Vždy si e-shop vyhledejte na nezávislých srovnávačích jako Heureka.cz nebo se podívejte na seznam rizikových webů České obchodní inspekce (ČOI) – coi.gov.cz/pro-spotrebitele/rizikove-e-shopy
Čtěte upozornění ve svém mobilu
Když potvrzujete platbu v aplikaci (např. George klíč), vždy si pozorně přečtěte, jakou částku a jakému obchodníkovi skutečně schvalujete. Nepotvrzujte nic automaticky bez čtení!
Ignorujte nevyžádané výzvy k platbě
Pokud vám do e-mailu přijde výzva k úhradě objednávky, kterou si nepamatujete, že byste dělali, nikdy ji neplaťte. Podvodníci často zkouší rozesílat tisíce takových mailů a čekají, kdo se nachytá.|E|
|T|Odkryli základy vypálené Velké synagogy: Ulici Brno přejmenuje|D|27.7. 08:00|P| Patřila k největším židovským svatostánkům na Moravě, v březnu 1939 padla za oběť nacistickému řádění. Velká synagoga v Brně se vrací symbolicky, arc...|X|„Ve starší fázi byla synagoga jednoduchého obdélného půdorysu se čtyřmi věžemi v rozích. V roce 1886 došlo k rozšíření asi o šest metrů směrem k Přízové ulici a výstavbě dvou monumentálních věží na východě,“ řekl archeolog Jiří Zubalík.
Ze Spálené bude ulice U synagogy
Na místě se našly jen drobnosti. Kromě cihel, zbytků střešní krytiny či železných kramlí také zlomky okenních vitráží, na nichž se nacházel modrý motiv připomínající Davidovu hvězdu.
V srpnu se v prostoru uskuteční Štetl fest, procházející ulice Spálená bude přejmenována na U synagogy. „Změnu už posvětili brněnští zastupitelé,“ potvrdil Blesk.cz krajský radní a etnolog Michal Doležel.
100 tisíc zlatých
Autory synagogy v novorománském stylu byli rakouští architekti Johann Romano a August Schwendenwein. Výstavby se ujal brněnský stavitel Anton Onderka. Náklady na stavbu dosáhly 100 tisíc zlatých. Vysvěcena byla 17. září 1855. Pojala až 700 věřících.
  
Zákaz zkázu fotit
Nacistický vůdce Adolf Hitler navštívil 16. března 1939 Brno, hned v noci ze 17. na 18. března pak zaútočily na Velkou synagogu bojůvky ordnerů. Ve 4.15 tehdy oznámila neznámá osoba telefonicky hasičům požár objektu.
Přítomní ordneři a příslušníci SS ale brněnské hasiče poslali zpět na základnu. Při druhém výjezdu jim bylo povoleno pouze chránit okolní budovy. Nacisté nedovolili zničení a odklizení objektu fotit, existuje tak jediný snímek zkázy.
Vykradli pokladnu
Na místo požáru se dostavil také policejní ředitel Karl Schwabe. Podle velitele hasičů Vlastimila Adámka se rozčílil, když spatřil, že žháři vypáčili pokladnu synagogy. „Co se to děje? Nařídil jsem zapálit synagogu, ale ne brát peníze,“ měl podle svědka říci. Tato výpověď se stala jedním z důkazů pro obžalobu Schwabeho v roce 1946. Byl odsouzen k smrti a téhož roku popraven.
Budoucnost místa
Na archeologickém průzkumu s cílem odkrýt základy synagogy se dohodly majitel pozemku společností Brno Property Development, Židovská obec Brno, Ústav archeologické památkové péče Brno a kraj. V plánu je v lokalitě umístění trvalé upomínky na významnou stavbu s tragickým osudem. V budoucnu zde má vyrůst komplex s kancelářemi a byty.|E|
|T|Hrůza v oblíbeném ráji Čechů: Turisty museli zachraňovat na lodích!|D|27.7. 07:30|P| Záchranáři na italském jižním pobřeží Jadranu dnes kvůli lesnímu požáru evakuovali po moři stovky lidí. Informovala o tom agentura AFP.|X|Hrůza v oblíbeném ráji Čechů: Turisty museli zachraňovat na lodích!
Záchranáři na italském jižním pobřeží Jadranu dnes kvůli lesnímu požáru evakuovali po moři stovky lidí. Informovala o tom agentura AFP.
Lesní požár se rozšířil kolem městečka Peschici. „Více než 400 turistů a návštěvníků pláží bylo evakuováno po moři,“ uvedla během dnešního odpoledne pobřežní stráž. Její mluvčí řekl, že tímto způsobem bude zachráněno ještě dalších 300 lidí.
Do jejich záchrany se zapojilo šest lodí pobřežní stráže, tři lodě italské finanční policie a deset soukromých plavidel.
Na zemi zasahovali hasiči a ze vzduchu jim s plameny pomáhal bojovat také letoun Canadair. Domy v Peschici v bezprostředním ohrožení nejsou. „Situace je v současnosti pod kontrolou,“ řekl starosta města Luigi d´Arenzo.
Obrovský lesní požár pustoší jihozápad Francie, s velkými požáry se potýká také Španělsko i další země ve Středomoří.|E|
|T|Lela Vémola se pustila do Karlose: »Peníze? Všechno je jinak!« Kdo živí děti?|D|27.7. 07:14|P| Před pár dny proběhly médii informace, které Karlos Vémola (41) vypustil ve svém podcastu OSSCAST. Hovořil o tom, kolik své odloučené manželce Lele d...|X|Manželství Vémolových sice chvílemi bylo dost bouřlivé, zdálo se však, že jejich odloučení probíhá víceméně v klidu. MMA zápasník o své manželce i po rozchodu hovořil veřejně v pozitivním duchu. Ve svém podcastu mluvil o tom, že nemá problém ji a jejich tři děti finančně podporovat...
„My jsme se normálně dohodli, já jí na tři děti dávám na účet padesát tisíc,“ nechal se slyšet Vémola. „Stála si za tím, že jí mám zaopatřit Mercedes G. To je auto za čtyři miliony, nějaký leasing, nějaká pojistka a tak dále. To auto vyjde asi na padesát tisíc,“ pokračoval s tím, že tím pádem manželce poskytuje asi sto tisíc korun měsíčně. Dle jeho slov Lele navrhl, že by jí mohl pořídit levnější auto, aby měla víc peněz na děti. To ale měla Lela odmítnout.
Teď se ovšem k celé věci vyjádřila na svém instagramu i sama Lela v rámci obsáhlého vyjádření. „Dlouho jsem věřila, že důstojnost člověka se měří i tím, kolik ticha dokáže udržet před bouřkou. Dnes však vím, že mlčení přestává být ctností ve chvíli, kdy se mění na souhlas s překrucováním pravdy,“ napsala máma Lily (6), Rockyho (4) a Arnieho (1).
Podle Lely se z ní s odchodem od manžela stala samoživitelka. „Nikdy by mě nenapadlo, že se ocitnu v situaci, kdy budu muset sama nést celou zodpovědnost za chod domácnosti a výdaje na naše tři děti jen z mého příjmu – od stravy až po plenky a speciální výživu pro našeho nejmenšího synka. Kdo je rodič, přesně ví o čem píšu,“ uvedla s tím, že to pochopitelně není jenom o stravě, a že se svým dětem snaží dopřát bezstarostné dětství.
„Moje tři děti jsou mojí největší prioritou. Každé rozhodnutí, které dělám, směřuje k tomu, aby měli klidné, bezpečné a stabilní prostředí. I auto, o kterém se dnes veřejně diskutuje a které používám už pět let, pro mě není symbolem luxusu, ale primárně bezpečným dopravním prostředkem, ve kterém denně vozím to nejcennější, co na světě mám (přičemž na jeho akontaci jsem dokonce sama vkládala vlastní peníze). Záleží mi výhradně na jejich bezpečí a na tom, aby jim nic nechybělo, přičemž materiální věci pro mě nikdy nehrály hlavní roli. A právě bezpečnost by měla být priorita pro každého rodiče bez výjimky,“ rýpla si na dálku do Karlose.
Zmínila i předmanželskou smlouvu, o které Vémolovi otevřeně hovořili už v minulosti. „Do svého manželství jsem vstupovala s čistým úmyslem a hlubokou láskou. Podepsala jsem předmanželskou smlouvu, kterou jsem se vzdala jakýchkoliv majetkových nároků, protože mi nikdy nešlo o peníze ani o hmotný majetek. Moje srdce patřilo rodině a dnes dělám všechno pro to, abych zůstala pevnou oporou pro svoje děti,“ vyjádřila se.
„A i když prožívám náročné období, nečekám lítost. Mám svoje děti a právě ony mi dávají sílu kráčet dál se vzpřímenou hlavou. Děkuji všem ženám a maminkám, které vědí, co znamená bojovat za svoje děti a postavit se životním zkouškám,“ zakončila své vyjádření.
Podporu jí okamžitě vyjádřily další slavné matky, které si rovněž v posledních letech prošly odloučením od partnera, například Dominika Myslivcová. „Leli, my ženy jsme silné a zvládneme vše. Jinak ti chlapi jsou všichni stejní, mně bylo Géčko odebráno hned, co jsem odešla. Moc na vás myslím, bude jen lépe,“ napsala Lele. „Drž se, drahá,“ vzkázala jí zase Zuzana Belohorcová.
Krize už před Vánoci
Manželství Vémolových nezadržitelně spělo ke konci už před Vánoci minulého roku. Karlosovo zadržení policí kvůli obvinění z účasti na organizované drogové trestné činnosti, stejně jako jeho zdravotní problémy a hospitalizace celou věc trochu zkomplikovaly, k odloučení manželů ale nakonec přece jen došlo a na začátku dubna se Lela s dětmi odstěhovala z Vémolandu.
Manželé spolu strávili asi devět let. Seznámili se v roce 2017, v roce 2019 se jim narodila první dcera Lily a v roce 2022 stvrdili svou lásku svatbou.|E|
|T|Herec Oldřich Vlach po operaci krčku: První krůčky ke zlepšení|D|27.7. 07:00|P| Už se opět postavil na nohy. Oldřich Vlach, který si těsně před svými 85. narozeninami zlomil krček v kyčli a musel na sál, zdárně rehabilituje. „Cho...|X|Zatím prý dává hlavně bacha, aby se přes ně nepřerazil, ale je to posun k lepšímu. „Snažím se, seč mohu. Chci se zase vrátit domů,“ dodal s nadějí.
Vlach obývá domek v pražských Střešovicích, který už před několika lety, když ještě žila manželka Jana, částečně upravili jako bezbariérový. Zootechnik Jaromír z komedie Vesničko má středisková začal mít totiž v roce 2020 velké bolesti v nohou. Nakonec se ukázalo, že vše zavinil zúžený míšní kanálek.
Byla z toho velká patálie. Herec pak, ač nerad, ukončil kariéru. Naposledy si stoupl před kameru v primáckém seriálu Hvězdy nad hlavou, kde hrál staříka Aloise Karáska trpícího demencí. „Hůl jsem měl naštěstí v roli, už jsem ji hodně potřeboval,“ přiznal Vlach, že nešlo pouze o rekvizitu. A hlava mu prý, na rozdíl od jiných orgánů, pořád dobře slouží.
Před půlrokem ovdověl, a přišel tak o svou životní oporu. Nyní o něho pečuje stejný ošetřovatel, který se staral v posledních letech o Jiřího Menzela (†82). Dokonce ho podporuje Nadační fond nesoucí jméno oscarového režiséra. A pokud mu to zdravotní stav momentálně dovolí, pomáhá ochotně i Oldřich fondu.
Přišel o roli
Roli otce Františka Součka ve filmu Obecná škola psal původně scenárista Zdeněk Svěrák (90) právě pro Oldu Vlacha. Režisér Jan Svěrák (61) ale nakonec přesvědčil svého otce, aby roli, jež vychází ze vzpomínek na skutečného Svěrákova tatínka, ztvárnil sám.|E|
|T|Český mikrobiolog varuje: Na tohle v letadle zvýšený pozor! Proč jsou sedadla horší než záchod?|D|27.7. 06:44|P| Těšíte se na zaslouženou dovolenou a v letadle řešíte jen pohodlí, zpoždění letu nebo velikost příručního zavazadla? Možná byste měli zbystřit! Odbor...|X|Výzkumy ukazují, že kabina letadla je doslova mikrobiální zoo a nejvíc hygienicky nebezpečná místa nejsou paradoxně na WC, ale na místech, kde byste to čekali nejméně.
Podhlavník horší než prkýnko!
Také si myslíte, že největší nebezpečí číhá na toaletě? Omyl. Podle vědeckých studií a mikrobiologických testů jsou nejkontaminovanější podhlavníky. Mikrobiologové na nich opakovaně odhalili bakterie rodu Staphylococcus, a i obávané fekální bakterie Escherichia coli!
Jak je to možné? Důvod je jednoduchý. Během jediného dne se na stejném sedadle vystřídají desítky lidí a mezi jednotlivými lety často není dostatek času na důkladnou dezinfekci všech povrchů.
„Bakterie Staphylococcus se běžně vyskytuje na lidské kůži. Většinou nezpůsobují velké zdravotní potíže, ale u citlivějších osob mohou vyvolat kožní infekce, nebo záněty spojivek. Některé ‚letecké‘ kmeny jsou navíc odolné vůči antibiotikům,“ varuje situaci mikrobiolog Petr Ryšávka.
Konec mýtu o letních průjmech: Tohle je nebezpečná ruleta s jídlem! Lékařka radí, jak si namíchat záchranný…
Infekce, zvracení a průjmy
Přítomnost bakterií Escherichia coli jasně signalizuje fekální znečištění. Tato bakterie sice žije v našich střevech, ale na površích v letadle vám může způsobit drsné bolesti břicha, zvracení, průjmy nebo infekce močových cest a spolehlivě vám zničit celou dovolenou. Důvodem znečištění sedadel je stále stejný – mnoho lidí na jednom místě a nedůsledná dezinfekce vnitřku letadla.
Špinavé stolky a plíseň v kapsářích
Dalším velkým rizikem je kapsář na sedadle před vámi. Cestující do něj totiž cpou cokoli: od použitých kapesníků přes zbytky jídla až po hračky nebo telefony. V kombinaci s prachem, vlhkostí a častém kontaktu s rukama se z kapsáře stává líheň pro bakterie a plísně.
Naprostým vrcholem jsou však odkládací stolky. Testy Airline Hygiene Exposed ukázaly nechutnou realitu: na stolku, ze kterého jíte, se může nacházet více bakterií než na splachovacím tlačítku palubního záchodu!
Kdo by se měl mít na pozoru?
„Pro zdravého cestujícího představují bakterie na palubě obvykle jen malé nebezpečí,“ uklidňuje Petr Ryšávka. „Vyšší opatrnost by však měli zachovávat lidé s oslabenou imunitou, chronicky nemocní, senioři nebo malé děti, u kterých mohou i běžné infekce probíhat komplikovaněji,“ dodává odborník.
Jak přežít let bez úhony
- Než na stolek cokoli položíte, otřete ho i loketní opěrky dezinfekčním ubrouskem.
- Samozřejmostí by mělo být mytí rukou po návštěvě toalety a vždy před jídlem.
- Po výstupu z letadla si ruce okamžitě ošetřete dezinfekčním gelem.
- Během letu se co nejméně dotýkejte očí, nosu a úst.
- Jako skvělá prevence proti nepříjemným cestovatelským průjmům funguje preventivní užívání probiotik.|E|
|T|Sámer Issa a Lucie Junková se otestovali před svatbou. Partnerský kvíz ukázal, jak dobře se znají|D|27.7. 06:00|P|Sámer Issa a Lucie Junková netvoří jen hudební dvojici, ale už nějakou dobu také partnerskou. Na křtu svého nového videoklipu si proto vyzkoušeli, jak...|X|Sámer Issa a Lucie Junková netvoří jen hudební dvojici, ale už nějakou dobu také partnerskou. Na křtu svého nového videoklipu si proto vyzkoušeli, jak dobře se po letech vztahu skutečně znají. Přestože při jedné z prvních otázek přišlo drobné zaváhání, během několika minut bylo jasné, že před plánovanou svatbou mají o sobě přehled. Co na sebe prozradili a kdo z nich přiznal, že doma dělá největší nepořádek?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Školy zakládají jedlé zahrady, děti z nich už i vaří|D|27.7. 05:52|P|Děti si na zahradách u českých škol a školek pěstují zeleninu a vaří z ní ve školní kuchyni. Stát na budování takových venkovních učeben loni vypsal 1...|X|Společnost·5 minut radosti
Školy zakládají jedlé zahrady, děti z nich už i vaří
Děti si na zahradách u českých škol a školek pěstují zeleninu a vaří z ní ve školní kuchyni. Stát na budování takových venkovních učeben loni vypsal 110 milionů korun a zájem škol dál roste.
V mateřské škole v Horní Lidči na Vsetínsku se děti starají o novou jedlou zahradu. Vysely například mrkev, červenou řepu, špenát, ředkvičky, hrášek, cibuli nebo brambory a pečují také o bylinky, ovocné keře a stromy. Část úrody mohou sníst přímo a část využívá školní kuchyně — z vlastního špenátu už například kuchařky připravily dětem polévku. Podobné zahrady vznikají u škol po celé republice — někde jako pestrá venkovní učebna, jinde přímo jako zdroj jídla pro školní kuchyni.
Zahrada jako druhá třída
Přírodní zahrada u školy nebo školky má fungovat jako venkovní učebna napříč předměty — od přírodopisu klidně až po matematiku nebo čtení. Podle zkušeností škol, které už takovou zahradu mají, do ní kromě pěstebních záhonů může patřit i jezírko, ohniště, malá meteorologická stanice, pokusná políčka nebo posezení s lavičkami k výuce venku. Samotná certifikace spolku Přírodní zahrada vyžaduje především hospodaření bez pesticidů a herbicidů, umělých hnojiv a rašeliny. Další body zahrada získává třeba za kompostování, zadržování dešťové vody nebo vytváření úkrytů pro drobné živočichy — nemusí ale splnit úplně všechna doplňková kritéria. Děti se starají o rostliny od zasetí až po sklizeň, zapojují při tom čich, hmat i chuť a učí se trpělivosti — úroda nepřijde hned, ale až po týdnech péče.
Hnutí staré čtvrt století
Myšlenka přírodních zahrad s logem malého ježka vznikla v Rakousku v roce 1999 a do Česka dorazila o dva roky později prvním vzdělávacím seminářem 21. března 2001 v Českých Budějovicích. Dnes, o pětadvacet let později, eviduje koordinující spolek Přírodní zahrada přes 850 certifikovaných zahrad po celé zemi, z toho víc než 150 jich má status „ukázkové" a jsou otevřené k návštěvě pro inspiraci. Do celkového počtu se přitom počítají všechny druhy pozemků — školní, soukromé zahrady, obce i komunitní centra —, dohromady evidovaně pokrývají přes 140 hektarů; jde ale jen o součet zahrad, které svou plochu spolku nahlásily, takže reálná plocha všech 850 zahrad může být vyšší. Zahrada může získat plaketu ve dvou úrovních, základní nebo vyšší „ukázkovou". Do roku 2014 byla certifikace zdarma, dnes se za ni platí podle jednotného ceníku — výnos slouží jako spolufinancování vzdělávacích a informačních materiálů a akcí, které spolek pro zahrady pořádá.
Stát přidal na rozšíření přes sto milionů
Zájem škol posiluje i stát, byť jde o samostatnou podporu nezávislou na certifikaci spolku Přírodní zahrada. Ministerstvo životního prostředí loni v září vypsalo z Národního programu Životní prostředí výzvu na budování přírodních zahrad s celkem 110 miliony korun, přičemž jedna škola může na svůj projekt získat až 500 tisíc korun — příspěvek ale pokrýval jen 60 % způsobilých výdajů ve vymezených podporovaných obcích, respektive 50 % v ostatních obcích, zbytek si musela škola nebo zřizovatel doplatit sama. Ministerstvo přitom připomnělo, že s jeho podporou v minulých letech vzniklo dohromady už na 1 200 areálů určených k výuce dětí venku — nová výzva má tuhle síť dál rozšiřovat. Souběžně stát na podporu takzvaných lesních klubů, kde děti tráví venku podstatnou část dne bez ohledu na počasí, vyčlenil dalších 90 milionů korun — do předregistrační výzvy v roce 2024 se přihlásilo 99 zájemců, kteří se tím kvalifikovali k podání žádosti o dotaci v hlavní výzvě. Kluby dostávají příspěvek 207 korun za každou odučenou hodinu, ze 40 procent předem a zbytek zpětně po vyúčtování, aby jim provoz nezávisel jen na tom, kolik si vyberou na školném od rodičů.
💡 Zajímavost: Asociace lesních mateřských škol dnes sdružuje více než 150 lesních mateřských škol a klubů po celé republice — jako plnohodnotné mateřské školy přitom zákon lesní školky výslovně uznal teprve novelou z roku 2016, účinnou od 1. září téhož roku.
Jedlá zahrada, kde se i vaří
Vedle obecných přírodních zahrad existuje i užší program zaměřený přímo na pěstování jídla. Občanská iniciativa Skutečně zdravá škola, která od roku 2014 pomáhá zlepšovat kulturu školního stravování, uvádí, že se do jejího programu dosud zapojilo přes šest set škol se sto tisíci dětmi, žáky a studenty. Součástí je i grantová výzva Jedlá školní zahrada, kterou pořádá spolu s řetězcem Lidl a která funguje od roku 2022 — její třetí ročník proběhl v roce 2025 a vybraných osm škol v něm získalo každá přesně 100 tisíc korun na založení nebo úpravu vlastního záhonu. Je to výrazně méně než u velké dotace ministerstva, ale i tahle menší částka stačí na vyvýšené záhony, kompostér nebo nářadí pro celou třídu. Právě z tohoto grantu vznikla i zahrada v Horní Lidči: rodiče nejdřív odstranili staré nefunkční záhony, děti nasbíraly listí a větve jako výplň nových záhonů, samotné záhony pak postavila místní firma a škola si zároveň rozšířila kompostovací prostor.
Jak může začít i jiná škola
Škola, která chce mít vlastní zahradu, nemusí hned usilovat o certifikaci ani žádat o velkou dotaci. Stačí začít malým vyvýšeným záhonem s bylinkami nebo pár truhlíky na okně třídy a postupně přidávat další záhony podle toho, kolik má škola dobrovolníků mezi učiteli a rodiči. Spolek Přírodní zahrada nabízí poradenství i seznam certifikovaných zahrad v okolí, kam se lze jet podívat, jak to dělají jinde. Pro financování může sledovat budoucí výzvy Ministerstva životního prostředí nebo případné další ročníky grantového programu Lidl a Skutečně zdravá škola — výzvy popisované v tomto článku už byly uzavřeny — anebo si menší záhon pořídit svépomocí, bez čekání na dotaci. Podle zkušeností škol, které už zahradu mají, bývá důležitější než velikost pozemku ochota pár lidí věnovat jí čas i mimo vyučování: zalévání o prázdninách, podzimní úklid záhonů nebo domluva na dovozu kompostu. Konkrétní kontakty na certifikaci i na obě grantové výzvy najde škola na webu spolku Přírodní zahrada a organizace Skutečně zdravá škola.
Ověřeno z:
- Přírodní zahrada z.s. — 25 let hnutí přírodních zahrad v ČR, přehled certifikací (24. 5. 2026)
- Ministerstvo životního prostředí — tisková zpráva o dotacích na přírodní zahrady a lesní kluby (18. 9. 2025)
- Skutečně zdravá škola — přehled zapojených škol v programu
- Valašský deník — jedlá školní zahrada v MŠ Horní Lideč
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Čtrnáctiletý kluk zachránil lasem tonoucího muže z řeky|D|27.7. 05:40|P|Když se raft srazil s pilířem mostu a jeden z lidí na raftu skončil unášený proudem řeky Yellowstone, čtrnáctiletý Jory Thomas ho hodem lasa chytil na...|X|Jory Thomas trávil o víkendu Čtvrtého července, amerického Dne nezávislosti, s rodinou čas na kempu svých prarodičů u řeky Yellowstone poblíž městečka Greycliff v Montaně. Čtrnáctiletý kluk z ranče má rád lov, jízdu na koni a práci s dobytkem – poslední rok se navíc pilně učil házet lasem dlouhým necelé čtyři metry (kovbojové mu říkají lariat), nejdřív na figuríny, pak i na telata při značkování na ranči. Ten den vzal laso s sebou na kemp, i když to podle babičky Sandy nikdy předtím nedělal. Informoval o tom server KTVQ.
Řeka Yellowstone teče z hor severozápadního Wyomingu přes stejnojmenný národní park až do Montany, měří přes 1 000 kilometrů a je poslední velkou nepřehrazenou řekou v pevninské části USA – v létě proto láká rafty, pádlovací prkna i plavce z celé Montany. V neděli 5. července do jejího proudu u Greycliffu vjel raft s pádlovacím prknem a narazil do pilíře mostu. Podle policie skončili ve vodě tři až čtyři lidé, většina se dostala na břeh sama, ale jeden muž se topil dál po proudu a křečovitě se držel plovoucího chladicího boxu. Z řeky se ozývalo volání o pomoc.
Laso vylétlo z břehu
Jory si vyprázdnil kapsy, přebrodil boční kanál po pás a rozběhl se podél břehu, aby unášenému muži stačil. Nějak ho přesvědčil, ať se pustí chladicího boxu – a pak hodil laso, které ho na první pokus chytilo kolem paže a krku. Společně s dalším mužem ho pak dotáhli vodou po hruď až ke břehu. Záchranáři dorazili, až když už byl v bezpečí na břehu.
„Proud byl tehdy hodně rychlý a on se pohyboval hodně rychle. Jediné, na co jsem se dokázal soustředit, bylo dostat ho z vody, protože jsem nechtěl, aby se mi kdokoli topil před očima," popsal to Jory pro televizi KTVQ. Sám nad svým úspěchem nijak nejásal: „Měl jsem štěstí, že jsem ho chytil hned napoprvé." Podle šerifa okresu Sweet Grass Alana Ronneberga to ale žádná náhoda nebyla: „Podle mě Jory tomu muži stoprocentně zachránil život. Kdyby nezasáhl, šance, že se ten muž dostane ke břehu, byly podle mě mizivé," řekl šerif a dodal, že chlapec nejednal impulzivně, ale odvážně – všiml si, že je někdo v nesnázích, a jednal, ne kvůli sobě, ale kvůli tomu druhému.
Stejné pravidlo platí i u nás: podle Českého statistického úřadu u nás ročně utone kolem 160 až 180 lidí, nejčastěji poté, co spadnou nebo skočí do řeky, rybníka nebo jezera. I čeští záchranáři proto v první řadě radí hodit tonoucímu cokoli plovoucího po ruce, a teprve když nic jiného nezbývá, jít za ním do vody sám.
💡 Zajímavost: Záchranáři učí přesně opačný postup, než by čekal laik – zásada „dosáhni, hoď, vesluj, teprve jdi" řadí skok do vody až na poslední místo, protože je pro zachránce nejnebezpečnější. Jory tak svým hodem lasa nevědomky použil přesně tu variantu, kterou doporučují i profesionálové, píše Scout Life.
Rodina zvyklá pomáhat
Podle Cowboy State Daily slouží Joryho otec Jase Thomas třicet let jako dobrovolný hasič v Big Timber Volunteer Fire Department; podle dalších amerických zpráv o zásahu dělají dobrovolníky u stejného sboru i Joryho bratři. „Nejvíc mi šlo o to, dostat syna zpátky celého," řekl po zásahu – jako dlouholetý hasič totiž moc dobře věděl, do jaké rychlé a studené vody se jeho syn pustil. Jory podle otce pomáhá cizím lidem běžně, bez velkých řečí a bez fanfár: „Budeme ve městě v obchodě a uvidíte tam staršího člověka, který si nedokáže sám sbalit nákup. On beze slova přijde, sbalí mu ho a odnese k autu." I babička Sandy o vnukovi mluví stejně – jako o klukovi, kterému je pomáhání ostatním vlastní a nikdy to nebyla žádná póza pro cizí lidi.
Na linku 911 volali lidé z břehu v 17:39, policista dorazil na místo o tři minuty později. Co se se zachráněným mužem dělo dál, zprávy neuvádějí; podle dostupných informací převzali péči o něj přímo na místě záchranáři.
Laso jako běžná rančová dovednost
Rodina žije poblíž Big Timberu, střediska okresu Sweet Grass, kde podle sčítání lidu žije necelé čtyři tisíce lidí – celý okres je čistě venkovský a přes 60 procent jeho území zabírají farmy a ranče s dobytkem. V Montaně podobné dětství jako Joryho tedy není žádná výjimka. Děti z farem se tu podle magazínu Simply Local Billings, který mapuje mládežnický rodeo sport v Montaně, učí jezdit na koni „prakticky dřív, než se naučí pořádně chodit" a od malička soutěží v disciplínách jako házení lasem. Podobné dovednosti dětem na rančích běžně předávají i chovatelské kroužky typu 4-H – celostátní americká organizace pro venkovskou mládež, která funguje už přes sto let a učí děti vedle práce s dobytkem i základy vedení, zodpovědnosti a týmové práce. Jory tak jen využil dovednost, kterou si osvojil kvůli běžné práci na ranči – k záchraně člověka ji ale nikdy netrénoval.
Kluk, co si to nechal pro sebe
Přestože se o jeho zásahu psalo v novinách po celé Americe, Jory sám svůj čin nijak nezveličuje a před kamerami není ve své kůži. „Myslel jsem si, že umím pomoct s dobytkem. Ne že budu pomáhat lidem," řekl novinářům s úsměvem, jako by ho samotného ještě pořád trochu překvapovalo, k čemu se dá dovednost naučená na ranči nakonec použít.
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Gorila Tulivu porodila holčičku, v zoo je druhá za 98 let|D|27.7. 05:32|P|V neděli 12. července přivedla gorila Tulivu na svět svou první holčičku – teprve druhé mládě gorily za 98 let historie zoo v Detroitu. Informovala o ...|X|Celých osm a půl měsíce těhotenství chovatelé Tulivu pomocí pozitivního posilování naučili dobrovolně spolupracovat při pravidelných ultrazvucích, takže veterináři mohli sledovat vývoj mláděte. Byla to její první březost a personál zoo ji později popsal jako jedno z nejhladších těhotenství, jaké kdy u gorily zažili. Informoval o tom server CBS News Detroit.
V neděli 12. července večer se pak Tulivu stala matkou zdravé holčičky. Otcem je samec Mshindi, s nímž žije v Detroitu od srpna 2023, kdy oba dorazili na doporučení chovného programu.
Otce má společného s Motemou
Tou první gorilou narozenou přímo v Detroitu byla v srpnu 2024 holčička jménem Motema, dcera Mshindiho a jiné samice ze stáda, Bandii. Nová holčička je tak Motemina polosestra – otce mají společného, matky ne.
„Mít tu druhé mládě gorily, a navíc sourozence Motemy, je neuvěřitelně významné," řekl Mike Murray, šéf odborné péče o zvířata v Detroitské zoo. Podle něj každé takové narození v akreditované zoo pomáhá „posilovat příběh ochrany goril" – druhu, který ve volné přírodě dál ohrožuje nelegální lov na maso, nemoci přenášené od lidí i mizející prales.
Nová parta po dvou desetiletích
Gorilí část pavilonu Great Apes of Harambee přitom v roce 2023 na pár týdnů osiřela. Do té doby v ní žili tři gorilí polobratři, kteří tam byli doma celé dvě dekády – zoo se s nimi rozloučila poté, co jim chovný program doporučil přesun do jiné zoo „v zájmu jejich dalšího blaha", jak to tehdy zdůvodnil personál. Místo nich do Detroitu na doporučení téhož programu dorazila nová čtveřice: samec Mshindi a samice Tulivu a Bandia, ke kterým se přidala i Nayembi z chicagské Lincoln Park Zoo. Dnes v Detroitu žije šest goril západních nížinných – ke čtyřem dospělým přibyly obě mláďata, Motema i její nová polosestra. Pro pavilon i pro celý tým chovatelů je to výrazný obrat: ještě před třemi lety by nikdo nečekal, že se z prázdného výběhu stane rodina se dvěma miminky během necelých tří let.
Přesuny mezi jednotlivými zoo koordinuje Gorilla Species Survival Plan Asociace zoo a akvárií (AZA). Program vydává jednotlivým zoo doporučení, kteří jedinci by se měli rozmnožovat a kam je vhodné je přesunout, aby populace goril v lidské péči zůstala zdravá, dlouhodobě životaschopná a geneticky pestrá.
💡 Zajímavost: Člověk má s gorilou společných zhruba 98 procent DNA – jsou nám tak geneticky blíž, než by většina lidí čekala, píše National Geographic.
Dospělí samci západní nížinné gorily v lidské péči váží zhruba 181 až 272 kilogramů, samice o dost méně, zhruba 68 až 91 kilogramů. Živí se hlavně listy, stonky rostlin a výhonky. Ve volné přírodě se zpravidla dožívají třiceti až čtyřiceti let, zatímco v lidské péči mohou žít i přes padesát let. Podle studie z roku 2018, na kterou upozorňuje Smithsonianova národní zoo, tehdy v pralesích západní rovníkové Afriky žilo asi 362 tisíc těchto goril, ale čtyři z pěti obývaly místa mimo jakoukoli chráněnou oblast. Podle starších ochranářských odhadů se jejich počet dřív kvůli nelegálnímu lovu na maso, viru ebola a odlesňování propadl o víc než 60 procent. Právě proto má každé narozené mládě v americké zoo pro chovný program takovou váhu.
Podobný chovný program funguje i v Evropě. V Česku gorily nížinné chová jediná zoo – ta pražská (Safari Park ve Dvoře Králové je léta bez goril, poslední samec Tadao tam uhynul v roce 2021). Pražské zoo se v roce 2024 dokonce narodila hned dvě mláďata, Mobi v lednu a o pár měsíců později Gaia, kterou osobně pokřtila legendární primatoložka Jane Goodall, píše Zoo Praha. I evropský chovný program stejně jako ten americký hlídá, aby se v zajetí nekřížili blízcí příbuzní, a zvířata mezi sebou podle doporučení programu přesouvají.
Co teď čeká matku s mládětem
První půlrok stráví mládě nalepené na matčině hrudi – gorilí samice nosí novorozeně v náručí takřka nepřetržitě. Postupně začne jezdit také na zádech; přesný věk se u jednotlivých mláďat liší. Kojení obvykle pokračuje přibližně dva a půl až tři roky, popisuje vývoj gorilích mláďat organizace SeaWorld. Tulivu s mládětem mají zatím přístup do klidných zákulisních prostor a nemusí být návštěvníkům vždy viditelné.
Miminko zatím nemusí být vždy vidět
Pavilon je otevřený a zoo běžně nabízí i veřejné krmení lidoopů, matka s mládětem ale tráví čas hlavně v soukromí zákulisních prostor. „Kdy budou hosté moct mládě vidět, závisí na Tulivu a na tom, co jako prvorodička potřebuje," vysvětlil Murray. Zoo přitom nijak nespěchá – přednost má klid pro matku a dítě před fotkami pro veřejnost.
Jméno mláděte zatím nebylo zveřejněno. Zoo oznámila, že další informace spolu s novými fotografiemi a videem poskytne v příštích dnech.
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Basiková naletěla na lež exmanžela. Z dcery se vyklubala milenka!|D|27.7. 05:00|P| V dokumentu Heleny Třeštíkové (77) se zpěvačka Bára Basiková (63) rozpovídala o svých třech manželstvích. Velkou školu dostala zejména od druhého ex,...|X|Za Pizingera se provdala v roce 1998 a manželství vydrželo pouhých osm let. Ale krátce po svatbě zpěvačka přišla na to, že žena, kterou architekt nazýval svou dcerou, je ve skutečnosti jeho milenka!
„Ona žila v Rakousku a občas sem za ním přijela. Byla to vlastně dcera jeho bývalé partnerky, s níž měl od 15 let vztah. Bylo to velice složité, já se k tomu nechci vracet. Žena nějak cítí, my máme nějaké ty radary. Cítíte, že tam něco není úplně v pořádku. Ano, dcera, dobře. Dvacetkrát denně mu telefonovala, hodinové telefonáty. Vždycky když přijela za ním do Prahy, tak jsme se nesměly vídat nebo jsem se musela s dětmi odstěhovat z jeho bytu, abychom se nesetkaly, abychom nebyly konfrontovány. Znala jsem ji z fotografií, ale cítila jsem, že tam něco nefunguje,“ řekla v rozhovoru pro Reflex zpěvačka, která se jednoho dne s Pizingerovou milenkou náhodou potkala na ulici.
„Jednou přijela, bylo to tři měsíce po naší svatbě. Já věděla, že je v Praze a že jsou spolu někde na hotelu. Já jdu takhle po Praze po Příkopech a najednou ona jde proti mně. Jako dítě jsem chodila na jazykovou školu a mám státnice z němčiny. Sice ji nepoužívám a nemluvím, ale v tu chvíli ten mozek začal šrotovat a já jsem mluvila německy jako rodilý mluvčí. Takže jsem ji oslovila a řekla jsem jí, proč nejde k nám, že máme veliký byt a že může bydlet u nás. A ona vůbec nechápala, kdo jsem, co jsem," svěřila se Bára Basiková.
„Řekla jsem jí, že jsem jeho žena, byla úplně v šoku. Řekla jsem, že jsme se vzali, že mám dvě děti a tak dále. A ona mi řekla, že je jeho přítelkyně a že jí slíbil, že spolu budou v Praze žít, a že to mají v plánu a já jsem tam v tom příběhu nebyla. A tak jsme seděly v kavárně a bavily jsme se, obě jsme strašně brečely a já jsem sundala snubní prstýnek a ještě jsem jí ho ukazovala, protože uvnitř bylo datum svatby a jméno. Bylo mi z toho všeho tak strašně zle a hlavně jí mi bylo líto. Já jsem mu to odpustila a vydržela jsem ještě dalších osm let.“|E|
|T|Obdivuhodná Marie oslavila 104 let: Žádné léky, recituje básně a ráda pivečko!|D|27.7. 05:00|P| Neuvěřitelných 104 let oslavila Marie Jakůbková z Nového Jičína. Nejstarší obyvatelka města je důkazem, že věk je opravdu jen číslo. Přestože zažila ...|X|Co každého překvapí? Ve svém věku nebere žádné léky! Syn Josef dodnes jen nevěřícně kroutí hlavou. „Já beru osm léků a maminka ani jeden prášek. Jen hůř slyší,“ řekl s obdivem.
Do domku v místní části Kojetín přijel jubilantce osobně poblahopřát také starosta Nového Jičína Stanislav Kopecký. Místo unavené seniorky ho přivítala usměvavá žena s výbornou pamětí, která bez zaváhání odrecitovala báseň v chodském nářečí.
„Celé prázdniny jsem při pasení krav a hus četla čítanku a učila se básničky,“ zavzpomínala paní Marie na dětství, které rozhodně nebylo jednoduché. Od malička musela tvrdě pracovat na poli, přesto si vždy našla čas na knihy.
Střepiny v noze
Osud jí připravil i mnohem těžší zkoušky. Za druhé světové války se vdala a narodilo se jí první dítě. Na samém konci války ale jejich dům zasáhla bomba. Exploze ji poranila na nohou a střepiny má v těle dodnes.
„Něco mi vytáhli v nemocnici, ale pár úlomků zůstalo. Říkám, že díky tomu železu mám železné zdraví,“ smála se po více než 80 letech od zranění.
Po válce se rodina přestěhovala do jiného domu v Kojetíně, kde se narodil druhý syn. Kvůli válečnému zranění byla paní Marie částečně invalidní, přesto neváhala pomáhat s prací v lese.
Maso a trochu pivečka
Jaké je podle paní Marie tajemství dlouhého života? Má ráda obyčejné věci. Nejvíc si pochutná na libovém hovězím mase a poctivé polévce. „Dříve maso nebylo, tak teď si dopřeju,“ přiznala.
Rodina na ni ale prozradila ještě jednu drobnost – několikrát do roka si dopřeje skleničku plzeňského piva. „Četla jsem, že si plzeň nechává posílat do Říma i papež. Je v ní dobrý chmel a hořčík, tak si občas trochu dám,“ vysvětlila se smíchem.
Žije v domku sama
Paní Marie vychovala dva syny, má tři vnučky, šest pravnoučat a po smrti manžela i jednoho ze synů žije už řadu let sama ve svém domku. Díky obětavé péči rodiny ale může zůstat tam, kde je nejšťastnější.
„Maminka je fixovaná na své domácí prostředí. Několikrát denně za ní chodíme, nosíme jí jídlo, pomáháme s hygienou. Ráda si posedí na zahrádce. Bydlí jen kousek od nás,“ popsal syn Josef.
Právě zahrada je jejím oblíbeným místem. Kdo paní Marii pozná, rychle pochopí, že za jejím vysokým věkem nestojí žádný zázračný recept. Spíš životní nadhled, chuť se smát a obdivuhodná odolnost.
„Je neuvěřitelné, kolik energie paní Jakůbková stále má. Člověk tu pozitivitu úplně cítí. Mnozí by si z ní měli vzít příklad,“ uvedl starosta Kopecký, který jí popřál hlavně pevné zdraví, neutuchající elán a radost ze života.
VIDEO: FLOW: Vztahy s lidmi jsou pro dlouhý život stejně důležité jako prevence, tvrdí lékař Marián Hajdúch.|E|
|T|Pozdvižení na pláži v Chorvatsku: Nahá turistka se postavila policistům!|D|27.7. 05:00|P| Na pláži v chorvatském Umagu se kvůli opalování nahoře bez strhla nečekaná hádka. Italská turistka odmítla uposlechnout výzvu policistů, aby se oblék...|X|Pozdvižení na pláži v Chorvatsku: Nahá turistka se postavila policistům!
Na pláži v chorvatském Umagu se kvůli opalování nahoře bez strhla nečekaná hádka. Italská turistka odmítla uposlechnout výzvu policistů, aby se oblékla, a místo toho po nich požadovala, aby jí ukázali zákon, o který se opírají.
Žena popsala, že se vracela ze šnorchlování a sedla si na břeh. Kvůli větru prý nejprve neslyšela, že na ni policisté volají. Myslela si proto, že upozorňují návštěvníky na zloděje. Teprve když přišla blíž, zjistila, že výzva míří na ni. Policisté ji vyzvali, aby si oblékla horní díl plavek, jinak jí hrozí pokuta. Ona ale místo toho chtěla vědět, podle jakého zákona takový zákaz platí. Když odpověď nedostala, vytáhla mobil a začala příslušné předpisy hledat sama.
Zákaz nemohla najít
Při pátrání narazila na to, že některá chorvatská města, například Pula nebo Fažana, opravdu přijala vlastní vyhlášky zakazující opalování nahoře bez. U Umagu ale podle ní našla pouze ustanovení, že na pláž nesmějí vstupovat lidé zcela bez plavek. Tvrdila také, že na místě neviděla žádnou informační tabuli, která by na podobný zákaz upozorňovala.
„Na pláže chodím nahoře bez od svých patnácti let. A věřte mi, mnohem horší je, když lidé nechávají v písku odpadky a nedopalky nebo loví mořské živočichy jen jako trofeje,“ uvedla žena ve svém popisu události zveřejněném chorvatským portálem Morski.
Spor pokračuje
Podle turistky policie řešila její odhalená prsa, zatímco hlučné skupiny návštěvníků nechávala bez povšimnutí.
Spor nakonec otevřel debatu o městských pravidlech. Umag má ve vyhlášce o pořádku v přímořské oblasti ustanovení, které zakazuje pohyb nebo opalování bez plavek mimo místa určená naturistům.
Ani to ale kritiky neumlčelo. Městský zastupitel Goran Galović upozornil, že v okolí Umagu žádná oficiální nudistická pláž není. Podle něj proto podobné ustanovení postrádá smysl.|E|
|T|Prázdniny politiků: Pavel na formulích, Zeman jede na chatu, Havlíček s Betynou. A Babišová u moře|D|27.7. 05:00|P| Léto se každoročně nese ve znamení dovolených a letních prázdnin. Na odpočinek se vydali i naši přední politici. Petr Pavel se opět chopil foťáku a v...|X|Léto se každoročně nese ve znamení dovolených a letních prázdnin. Na odpočinek se vydali i naši přední politici. Petr Pavel se opět chopil foťáku a vyrazil do Maďarska na závody Formule 1. Na tradiční, byť tentokrát jen dvoudenní pobyt na chalupě s očekávanou plavbou po rybníku míří dle informací Blesku Miloš Zeman. Šéf ODS Martin Kupka je na skautském táboře, zatímco Patrik Nacher (ANO) se během sněmovních prázdnin vydal na Madeiru a další členka vedení Sněmovny Barbora Urbanová (STAN) do Skotska. Fotkou od moře zaujala manželka premiéra Monika Babišová.
Prázdniny politiků: Pavel na formulích, Zeman jede na chatu, Havlíček s Betynou. A Babišová u moře
- 1.Petr PavelPrezident Petr Pavel, milovník motorek a motorsportu, zavítal na závody Formule 1, konkrétně na Velkou cenu Maďarska, kterou nakonec vyhrál jezdec McLarenu a úřadující mistr světa Lando Norris před Maxem Vestappenem z Red Bullu a třetím Kimim Antonellim z Mercedesu, lídrem pořadí v letošním šampionátu.- Prezident však nepřijel jen fandit. Na okruhu si procvičil jeden z jeho dalších koníčků - fotografování. Nebyl na to sám, doprovod mu dělal známý český fotograf Jiří Křen. Video se připravuje ...
- 2.Miloš ZemanBývalý prezident Miloš Zeman se dle informací Blesku v pondělí přesouvá na svou chalupu na Vysočině.- Zeman jezdí na svoji chalupu, která se nachází v Novém Veselí, každoročně. Proslulými se staly jeho plavby v gumovém člunu na místním rybníku. I na tuto plavbu by - pokud to počasí dovolí - mělo o těchto prázdninách dojít. Video se připravuje ...
- 3.Karel Havlíček- Vicepremiér a ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) se po návratu ze zahraničí vydal na další výlet po Česku se svoji fenkou Betynou. „V týdnu Farnborough, Londýn, Bělehrad. V sobotu už středočeská lokálka, Beroun, Zbečno, pak podél Berounky směr Křivoklát. Navečer grilování. Užívejte léto,“ napsal Havlíček na svůj facebookový profil. 
- 4.Monika BabišováMonika Babišová se na svém instagramovém profilu pochlubila krásnými modrými šaty u moře. Kde přesně se manželka premiéra nacházela, to však není jasné.- Premiér Andrej Babiš (ANO) Blesku prozradil, že se chystá během vládních prázdnin, které budou na začátku srpna, na dovolenou ke Středozemnímu moři. V minulosti obvykle navštěvoval řecké ostrovy. - S manželkou Monikou přitom byl Babiš nedávno i na zahraniční cestě - na ostře sledovaném summitu NATO v turecké Ankaře, kde Babiše doprovodila Monika i na neformální večeři státníků. Vedle toho měla vlastní, separátní program, organizovaný manželkou hostitele, první dámou Turecka Emine Erdoganovou. Video se připravuje ...
- 5.Patrik NacherMístopředseda Sněmovny a zarytý fanoušek pražské Sparty Patrik Nacher se nachází na Madeiře. „Sparta v 1. kole u nováčka z Brna. Fandím tentokrát na dálku z Madeiry,“ napsal na svůj instagramový profil a obékl i sparťanské triko s hvězdicí Patrikem za bicími, což je jedna z Nacherových zálib. První kolo fobalové Chance ligy mu ale na dovolené na náladě nepřidalo. Jeho oblíbená Sparta podlehla navrátilci do první ligy Zbrojovce Brno 3:1.
- 6.Petra PeckováNa dovolené byla i hejtmanka Středočeského kraje Petra Pecková (STAN), která vyrazila na čtyřdenní dovolenou k moři. Své sledující o tom informovala na sociální síti Instagram.
- 7.Barbora UrbanováMístopředsedkyně Sněmovny Barbora Urbanová (STAN) zavítala do Skotska. Konkrétně se nachází poblíž vesnice Glencoe, ve které se natáčely známé filmy o Harrym Potterovi.- „Zdravím ze skotské divočiny s tričkem, které někteří možná poznáte,“ uvedla Urbanová v triku s nápisem „Aktivistická princezna“. „Užívejte léta, ať už skotského či českého,“ vzkázala. - A pozastavila se nad úkoly v opozici. „Musíme přinést výsledky. Nestačí být jen proti všemu, musíme vám něco donést. Nestačí jen říkat, co všechno je špatně, musíme představit alternativu. Stěžovat si nestačí. Nadávat a nálepkovat, třebas i do těch aktivistických princezen, je toxický, destruktivní a vám to přináší jen další negativitu a pocity zmaru,“ dodala politička. 
- 8.Martin KupkaPředseda ODS Martin Kupka svůj volný čas tráví v hlubokých lesích pod Ralskem na skautském táboře. „Meandr Ploučnice je totiž ideální místo pro program nabitý dobrodružstvím pro všechny malé skauty, světlušky i vlčata. Ale hlavně je to skvělé místo, aby si tu člověk dobil energii,“ napsal na svůj facebookový profil.- Kupka není na skautském táboře poprvé. „Každoroční týden, na který se těším,“ dodal. 
- 9.Michaela Šebelová|E|
|T|Kontroverzní výběr. Návrat Lašáka do služeb státu očima experta: Proč tolik vadí?|D|27.7. 05:00|P| Letištní odbory vyhlásily stávkovou pohotovost, nástup Radomíra Lašáka do služeb státu kritizuje i exministr financí Miroslav Kalousek, dříve také so...|X|Letištní odbory vyhlásily stávkovou pohotovost, nástup Radomíra Lašáka do služeb státu kritizuje i exministr financí Miroslav Kalousek, dříve také současný premiér Andrej Babiš (ANO). Proč Lašák, který se od srpna chopí řízení největšího letiště v Česku, tolik vadí? Nejen na to se Blesk zeptal experta.
Kontroverzní výběr. Návrat Lašáka do služeb státu očima experta: Proč tolik vadí?
- 1.Nejvhodnější kandidát?- Podle ministerstva financí, které je stoprocentním akcionářem Letiště Praha, vzešel Lašák, jenž před dvěma dekádami šéfoval ČSA po odchodu Jaroslava Tvrdíka, z výběrového řízení jako nejvhodnější kandidát. Nahradit ve funkci má od srpna současného šéfa letiště Jiřího Pose. Jeho nástup rezort Aleny Schillerové (ANO) dokonce ještě o měsíc uspíšil. 
- 2.Vzpomínky na ČSA- Letištní odbory po oznámení o nástupu Lašáka minulý týden vyhlásily stávkovou pohotovost. „Obavy (…) pramení jak z profesní minulosti a dřívějšího působení vybraného kandidáta na ČSA a.s., tak z nestandardního procesu výběru jeho osoby při nedávném výběrovém řízení na obsazení místa předsedy představenstva Letiště Praha,“ uvedli odboráři. Uklidnění nepřinesla ani schůzka Lašáka a Schillerové s odboráři, byť ujišťovali, že se nechystá žádné propouštění a že vláda má zájem na dalším rozvoji letiště. 
- 3.Teď už Babišovi nevadí- „Jedna věc je, zda bych v pozici akcionáře jmenoval pana Lašáka ředitelem letiště. Určitě ne. Druhou věcí ovšem je, zda mají zaměstnanci právo zasahovat do personálního rozhodnutí, které patří výlučně vlastníkovi. Určitě nemají,“ komentoval na síti X vývoj v Ruzyni exministr financí Kalousek. Web Zdopravy.cz připomněl nejen neslavné následné podnikání manažera – byl mj. jednatelem známého pražského lahůdkářství Zlatý kříž, které před dvěma lety skončilo v likvidaci – ale také, že v roce 2014 měl k manažerskému působení Lašáka výhrady také tehdejší ministr financí a současný premiér Babiš. - „Nechal jsem si udělat takovou analýzu podle ředitelů. Přišel pan Lašák, který kupoval letadla, údajně 7 o milionů dolarů dražší, než byla tržní cena. Pokud má dnes někdo starosti o ČSA, tak bychom se měli vrátit do doby těchto manažerů. Tvrdík, Lašák, Dvořák,“ uvedl Babiš. Současná opozice v čele s ODS vyzvala vládu, aby od jmenování Lašáka upustila. 
- 4.Levá ruka neví, co dělá pravá?- Babiš se dnes sice k nástupu Lašáka do čela Letiště Praha nevyjadřuje, k záměrům hlavní dopravní letecké tepny však ano. Navrhl, že stát by mohl uvést 40 procent akcií pražského letiště na burzu, a to zřejmě v roce 2028. To zaskočilo jak odboráře, tak zřejmě i jeho ministryni financí. Při jednání s odbory totiž Schillerová obavy z možné privatizace rozháněla tím, že by to „vyžadovalo změnu zákona, kterou vláda v současnosti neplánuje“. „Pokud by někdy mělo Letiště Praha vstoupit na burzu, muselo by to mít jasné ekonomické odůvodnění. Muselo by to znamenat, že potřebuje letiště impulz k dalšímu rozvoji. Toto určitě není na pořadu dne,“ řekla ministryně. 
- 5.Jak to vidí odborník?- Jsou obavy z nástupu Radomíra Lašáka oprávněné? Nejen o tom se Blesk bavil s Davidem Šourkem z Katedry technologie a řízení dopravy z Dopravní fakulty Jana Pernera Univerzity Pardubice. - 1) V jaké ekonomické kondici je po pětiletém vedení Jiřího Pose Letiště Praha a co se mu povedlo či nepovedlo? - „Jiří Pos převzal vedení Letiště Praha v mimořádně složitém období poznamenaném pandemií covidu-19, kdy se letecká doprava prakticky zastavila. Za jeho hlavní úspěch lze považovat stabilizaci podniku po pandemické krizi a následný návrat k růstu provozu i hospodářských výsledků. Letiště Praha se dokázalo postupně vrátit k rostoucímu počtu cestujících, obnovovat síť linek a současně připravovat dlouhodobé investice spojené s rozvojem infrastruktury. Pozitivně lze hodnotit také skutečnost, že si podnik udržel pozici jednoho z klíčových dopravních uzlů ve střední Evropě a zůstal finančně stabilní. Současně stát jako vlastník deklaroval důvěru v další rozvoj tím, že letišti ponechal významnou část zisku pro investice. - Na druhou stranu ani současné vedení nedokázalo vyřešit některé dlouhodobé problémy. Mezi ně patří především omezené kapacity letiště v exponovaných časech a pomalý postup klíčových rozvojových projektů, zejména výstavby paralelní dráhy. Kritika se v minulých letech objevovala také v souvislosti s provozní připraveností na prudký návrat poptávky po letecké dopravě po pandemii, což byl ovšem problém většiny evropských letišť. Celkově lze nicméně konstatovat, že Jiří Pos předává podnik v podstatně lepší kondici, než v jaké jej přebíral.“ - Jakým výzvám bude čelit a jaké konkrétní kroky čekají pana Lašáka? - „Radomír Lašák přichází do čela společnosti v době, kdy už nebude hlavní prioritou krizové řízení, ale dlouhodobý rozvoj. Jeho největší výzvou bude zajistit růst letiště bez zhoršení kvality služeb a bez kapacitních problémů. Klíčová bude příprava a realizace infrastrukturních investic, zejména rozšiřování terminálů, modernizace provozu a posun projektu paralelní dráhy. Stejně důležitá bude schopnost přilákat nové dopravce a posilovat dálková spojení, která mají zásadní význam pro konkurenceschopnost České republiky. - Neméně důležitou výzvou bude práce s lidmi. Již před nástupem nového vedení vyhlásilo pět odborových organizací stávkovou pohotovost a část zaměstnanců má obavy z možných změn ve fungování podniku, z případné privatizace nebo propouštění. Lašák proto bude muset vedle ekonomických cílů prokázat i schopnost komunikace a budování důvěry uvnitř firmy. On sám, a i ministerstvo financí, odbory ujistili, že neplánují propouštění ani privatizaci letiště, nicméně skutečnou důvěru si bude muset nové vedení získat svými kroky v prvních měsících působení.“ - Byl výběr pana Lašáka správný a neukazuje na personální vyprázdněnost trhu českých topmanažerů? - „Výběr Radomíra Lašáka je bezpochyby kontroverzní. Na jedné straně jde o manažera s rozsáhlými zkušenostmi z letectví, státních podniků i velkých korporací. Ministerstvo financí argumentuje tím, že právě ve výběrovém řízení vyšel jako nejvhodnější kandidát a že disponuje zkušenostmi z vrcholového managementu v Česku i v zahraničí. - Na druhé straně je pochopitelné, že jeho jméno vyvolává u části odborné veřejnosti i zaměstnanců rozpaky kvůli spojení s obdobím úpadku Českých aerolinií. Bylo by však příliš zjednodušující přičítat vývoj ČSA pouze jedné osobě, protože šlo o období ovlivněné řadou tržních i vlastnických faktorů. Současná debata proto není ani tak o jeho odbornosti, jako spíše o důvěře a reputaci. - Nemyslím si, že by jeho jmenování samo o sobě dokazovalo personální vyprázdněnost českého manažerského trhu. Spíše ukazuje, že okruh manažerů s reálnou zkušeností z letectví a současně s řízením velkých státních či strategických podniků je v České republice poměrně úzký. V tomto smyslu byl výběr zkušeného, byť kontroverzního kandidáta zřejmě logickou volbou. O správnosti rozhodnutí však nakonec nerozhodne jeho životopis, ale výsledky v prvních dvou až třech letech působení, zejména schopnost rozvíjet letiště, udržet sociální smír a prosadit dlouho odkládané investiční projekty.“ Video se připravuje ...|E|
|T|Ina T. a módní katastrofy: Všichni za 5 - Fetiš salon či intimní detaily Dragounové|D|27.7. 05:00|P| Snad je to horkem či uvolněnou letní atmosférou, ale se stoupajícími teplotami stoupá i módní horečka, jež v některých případech končí diagnózou styl...|X|Ina T. a módní katastrofy: Všichni za 5 - Fetiš salon či intimní detaily Dragounové
- 
                  Snad je to horkem či uvolněnou letní atmosférou, ale se stoupajícími teplotami stoupá i módní horečka, jež v některých případech končí diagnózou stylové katastrofy. Symptomy budiž: přehnaná odhalenost, nesmyslné kombinace i syndrom stylistického patosu. A zatímco někteří potřebují jen vypsat recept na dobrý vkus, níže hodnocení se neobejdou bez akutního zásahu módní ambulance. Kdo má letos na krku letní epidemii módních přešlapů? 
- 1.Lenka Limberská (42): K sofistikovanosti má daleko, známka 5Manželka bývalého fotbalisty Davida Limberského Lenka Limberská začíná být poměrně spolehlivou studnicí nevkusných kreací, a to navzdory tomu, že na svém instagramu dává lekce o lady stylu. To si však přímo rozporuje s jejími outfity, jež mají k sofistikované eleganci daleko. Její model z karlovarské přehlídky je iracionálním spojením smokingového saka s party flitrovanými šaty do jednoho oděvu, pocházejíc z čínského eshopu. Silikonové ramínko, jež jsem naposledy viděla cca v roce 2010 a boty s hroty už tak nemožný model katapultují do stratosféry módních excesů. 
- 2.Lenka Dragounová (56): Intimní detaily, známka 5Model známé, v realitách se pohybující podnikatelky Dragounové, bohužel ve vykrojeném body odhalil v detailu více, než by chtěl kdokoliv z nás vidět. Dočtěte zadarmo celý článekPokračovat ve čtení snadno můžete po registraci do Mého Blesku.- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.
 Účet už mám Přihlásit e-mailem|E|
|T|Při nehodě zemřela tábornice Bětuška (†14): Dojemná slova nejbližších! Co prozradilo parte?|D|27.7. 05:00|P| Poslední rozloučení s tábornicí Bětuškou K. (†14), která zahynula při tragické noční nehodě u Brušperku, proběhne při mši svaté v chrámu v jejím bydl...|X|„Tvůj život není náhoda, ale dokonalý Boží plán, který se krok za krokem naplňuje“ nechali napsat na smuteční oznámení pozůstalí. Osud jejich dcery, sestry, neteře, sestřenice a kamarádky se naplnil ve středu na silnici mezi Brušperkem a Trnávkou.
Tehdy ji vezla z míst na místo hodinu před půlnocí táborová hlavní vedoucí (22) ze spolku Sarkander, jenž tábor v Životicích pořádá, v rámci bojové hry se dvěma dalšími dívkami (14). Před auto jí s největší pravděpodobností skočila srna, strhla volant a sjela ve smyku s mitsubishi do příkopu.
O život při tragické nehodě ve zdemolovaném autě přišla Bětuška K. Vedoucí i další dvě děvčata přežila s polámenými končetinami. „U jedné bylo navíc též podezření na poranění páteře,“ řekl záchranář Lukáš Humpl.
Po obřadu uloží 29. července tělo zesnulé dívky do rodinného hrobu v Tylovicích, které jsou součástí Rožnova pod Radhoštěm.
Parte sdílela rožnovská základní škola, kterou dívka navštěvovala. „Ještě nedávno jsme spolu seděli ve třídě, smáli se, učili se a plánovali další společné dny. Nikdo z nás si nedokázal představit, že přijde chvíle, kdy se budeme muset rozloučit. V našich srdcích navždy zůstane jako usměvavá, laskavá a jedinečná dívka, která byla neodmyslitelnou součástí naší školy. Každý společně prožitý okamžik se pro nás stal vzácnou vzpomínkou. Děkujeme Ti za vše, čím jsi obohatila naše životy. Budeš nám moc chybět a nikdy na Tebe nezapomeneme. Zůstaneš navždy v našich vzpomínkách i v našich srdcích,“ uvedla škola, za niž se podepsali spolužáci, kamarádi i učitelé.
„V těchto těžkých chvílích vyjadřujeme upřímnou soustrast její rodině, blízkým i všem, kterých se tato bolestná ztráta dotkla,“ uvedla na svých sociálních sítích základní umělecká škola, kam dívka chodila.
Usmrcení z nedbalosti?
„Řidička ve večerní době řídila vozidlo i s osádkou, jelikož zařizovala aktivity související s převozem z místa na druhé místo. V dané věci byly zahájeny úkony trestního řízení pro podezření z trestného činu usmrcení z nedbalosti,“ potvrdila policejní komisařka Eva Michalíková.
Vedoucí prošli školením
Vedení spolku Sarkander ujišťuje, že hlavní vedoucí tábora prošla řádným školením, jehož součástí byla i bezpečnost práce při práci s dětmi a s mládeží. Byla držitelkou osvědčení o absolvování náležité odborné přípravy k výkonu funkce hlavní táborové vedoucí.|E|
|T|Božská Ornella s jizvou místo medaile: Jedna drobnost ale unikla|D|27.7. 05:00|P| Vyrazila sama s dětmi na dovolenou k moři. Přesto stíhá Ornella Koktová (33) i v klidu pózovat v plavkách. Jeden detail ale její »dvorní fotograf« ne...|X|Trojnásobná maminka nechala doma svého muže Josefa Koktu (69) a společně s ratolestmi sedla do letadla a prchla do cizích krajů. Nádherné moře a divoké vlny, pohoda na pláži, to vše už zvládla Ornella zachytit a pochlubit se fanouškům na síti.
Sdílela také video, kde si stěžovala, že vypadá po celém dni jako strašák, protože se jí namočily vlasy a rozmočil make-up, ale dětem to očividně ani trochu nevadilo. „Hlavně že jsou všichni veselí,“ uznala to i sama.
Nejstarší Quentin (13) je jejím dobrým parťákem, a dokonce ho tak i poprosila, aby maminku zvěčnil naopak ve chvíli, kdy vypadala naprosto božsky. V růžových bikinách zapózovala u palmy a bylo vidět, že si modelkovské chvilky užívá naplno.
Dokonce byla ráda, že na fotografii bude zachycena i její jizva, kterou má od chvíle, kdy měla po porodu komplikace a musela na operaci. „Holky, pokud máte stres ze svých jizev... myslete na to, co vaše tělo už zvládlo a jak vás podrželo. Pamatuju na JIP...a děkuju, že jsem to dala. Ta jizva je vyznamenání za to všechno,“ napsala do stories a snažila se tak dodat špetku odvahy i dalším ženám a matkám, které se bojí do plavek, a představa, že by je někdo vyfotil a dal snímek na sítě, je pro ně noční můrou.
Za to si vysloužila obdiv a respekt mnoha z nich. Skoro všichni se shodli, že vypadá prostě božsky. Ovšem našli se i rýpalové a rýpalky a ty tedy víc než jizva zaujal jiný detail - z horního dílku plavek totiž vyčuhovala cedulka. Jedna dáma na to Koktovou upozornila, ale ta si tím nenechala zkazit náladu. „Ano, o té mi Quentinek neřekl… ale vlastně je mi to fuk,“ mávla nad tím rukou v komentářích a společně s první komentující, která si toho stihla všimnout, se tomu zasmály.|E|
|T|Bouřky a přeháňky na začátku týdne, postupně až 38 °C. Do Česka se vrátí tropy, sledujte radar Blesku|D|27.7. 05:00|P| Zatímco minulý týden jsme si mohli od extrémního počasí odpočinout, tento týden se vysoké teploty vrátí. Pouze v pondělí můžeme očekávat přeháňky, bo...|X|První den v týdnu nám nabídne oblačnou až zataženou oblohu, občasné deště, bouřky a teploty kolem 20 až 25 °C. Trochu tepleji bude na jihu Moravy, kde se teploty vyšplhají až na 28 °C. Během odpoledne však budou srážky ustávat a oblačnost ubývat, v Čechách postupně až do vyjasnění.
Postupně se bude oteplovat
V úterý nás čeká znatelně lepší počasí než v pondělí. Bude jasno až polojasno. Nejvyšší denní teploty očekáváme kolem 24 až 29 °C. Překročení tropické třicítky očekáváme až ve středu, kdy nejvyšší teploty budou dosahovat až 33 °C. Obloha má být jasná až skoro jasná. Vítr bude slabý proměnlivý, během dne místy mírný jihovýchodní.
Sledujte radar Blesku
Ještě větší horka očekáváme ve čvrtek. Teplota se vyšplhá až na vysokých 37 °C. Neochladíme se ani v noci, kdy se teploty budou pohybovat v rozmezí 15 až 20 °C. Opět očekáváme jasnou až polojasnou oblohu.
Pátek a víkend
Nejvyšší teploty budou v pátek a v sobotu, kdy na teploměrech naměříme až 38 °C. V Čechách se místy vyskytnou přeháňky nebo bouřky, jinak ČHMÚ očekává jasnou až polojasnou oblohu. Mírnou změnu počasí přinese až neděle. Poslední den v týdnu si pro nás připraví mírné ochlazení a bouřky. Průměrná denní teplota se bude pohybovat okolo 34 °C.|E|
|T|Klausův přítel Knížák (†86): Pan Nepřehlédnutelný! Zemana měl za „komika“, kritizoval i Havla a Pavla|D|27.7. 05:00|P| Ve věku 86 let zemřel někdejší ředitel Národní galerie, výtvarník a hudebník Milan Knížák. Byl uznávaným umělcem, ale také mužem, který svými názory ...|X|Klausův přítel Knížák (†86): Pan Nepřehlédnutelný! Zemana měl za „komika“, kritizoval i Havla a Pavla
Ve věku 86 let zemřel někdejší ředitel Národní galerie, výtvarník a hudebník Milan Knížák. Byl uznávaným umělcem, ale také mužem, který svými názory i činy pravidelně rozděloval společnost. Jeho úmrtí potvrdil ministr zahraničních věcí Petr Macinka (47, Motoristé). Knížák byl Pan Nepřehlédnutelný, který pozurážel, koho mohl.
„Sbohem, pane profesore,“ napsal na facebook Knížákův blízký přítel Macinka. Milan Knížák patřil k nejznámějším českým umělcům. Během života se věnoval nejen výtvarnému umění, ale také hudbě, architektuře, designu, poezii či fotografii.
Knížák byl známý i svou politickou angažovaností. Dlouhodobě měl blízko k Občanským demokratům, na sklonku devadesátých let za ODS neúspěšně kandidoval do Senátu. Přestože nebyl politikem, k veřejnému dění se pravidelně vyjadřoval a jeho názory často vyvolávaly bouřlivé reakce.
Nepřítel režimu i šéf významných institucí
Už od 60. let patřil mezi nepohodlné umělce. Kvůli experimentální tvorbě i kontaktům se zahraniční avantgardou byl pod dohledem Státní bezpečnosti. Po srpnové okupaci v roce 1968 nesměl veřejně vystavovat a jeho tvorba se přesunula do neoficiální sféry. Přesto pokračoval v umělecké činnosti a díky spolupráci s mezinárodním hnutím výtvarníků Fluxus si vybudoval silné jméno v zahraničí.
Po sametové revoluci stál v čele Akademie výtvarných umění a v letech 1999 až 2011 vedl Národní galerii v Praze. Zasloužil se o výrazné změny a modernizaci instituce, jeho styl řízení i některá rozhodnutí ale často vyvolávaly ostrou kritiku.
Aféra se Zvířátky, co obdivují p*ču
Knížák byl známý také tím, že si nikdy nebral servítky. Ostře komentoval dění ve společnosti, kritizoval politiky i kulturní elity a často vyvolával bouřlivé debaty.
S exprezidentem Václavem Klausem (85) měl Knížák velmi blízký vztah. „Můžeme s ním souhlasit nebo nesouhlasit, ale musíme ocenit jeho věrnost ekonomické reformě a až zatvrzelé vlastenectví, kterému tleskám,“ komentoval Klausovo politické působení.
V roce 2009 se rozšířila zpráva, že Národní galerie pod vedením Milana Knížáka koupila obraz Františka Ringo Čecha Zvířátka obdivují píču za 780 tisíc korun.
Fáma vyvolala pobouření veřejnosti, ale Národní galerie i ministerstvo kultury ji důrazně popřely: galerie od Čecha nezakoupila žádné dílo ani o nákupu nejednala. Knížák prohlásil, že by za obraz nedal ani 700 korun. Později na svém webu kauzu ironicky komentoval, že je mu líto, že galerie obraz nekoupila, protože „se zdá, že to celý národ vzrušuje“. Dokonce Čecha i trochu pochválil: „V každém případě je Čechův obraz alespoň vtipný, což se o obrazech Karla Gotta v žádném případě prohlásit nedá, ty jsou jen hloupé a neumětelské.“
Štval ho Gottův zpěv i obrazy
V roce 2000 napsal Knížák do Lidových novin článek s titulkem Umělecký i morální trpaslík, v němž zpochybňoval jeho zpěv i postoje za minulého režimu. Jasně — Milan Knížák napadal Karla Gotta mnohem šířeji než jen kvůli jeho obrazům. Dlouhodobě zpochybňoval jeho pěvecké schopnosti, uměleckou hodnotu, společenské postavení i postoje za minulého režimu.
V roce 2008 prohlásil, že Gott „už nemá vůbec žádnej hlas“, jeho zpívání podle něj už nic nového nepřináší a měl by skončit: „Má děti, ať si hraje s dětma.“ Gottovo opakované vítězství ve Slavíkovi označil za „ostudu naší společnosti“. Gottovy obrazy označoval za škvár, zpěvák kontroval hláškou, že poté, co slyšel Knížáka zpívat, zbavil se zábran své obrazy vystavovat.
Na kom nenechal nit suchou?
Václav Havel
Knížák se opakovaně navážel do bývalého prezidenta Václava Havla (†75). „Malý chlapík s krátkými nohavicemi a vadou řeči, pocházející z umělecko-intelektuálního prostředí, byl užitečným symbolem této pseudorevoluce,“ uvedl o Havlovi na svých webových stránkách. Ve své knize ho označil za „tragickou figuru našich současných dějin“ a zároveň zde hrubě urazil i někdejší první dámu Dagmar Havlovou (73), kterou nazval zlatokopkou.
Miloš Zeman
Terčem jeho urážek se stal i exprezident Miloš Zeman (81). „S Milošem Zemanem vstoupila na naši politickou scénu hrubost a vulgarita. Vychytralý a bezostyšný plebej Zeman proměnil Pražský hrad v hnízdo opletené podezřelými aktivitami a prošpikované podivnými figurami,“ uvedl Knížák.
V roce 2017 Pro Forum 24 Knížák tvrdil, že Zeman na Hradě musí skončit. „Zeman působí jako nechtěný komik, kdyby na něm nebyl vidět jeho zhoršující se zdravotní stav. Kvůli jeho slabosti jsou redukovány státní obřady na minimum. Viz oslava na Vítkově, nebo předávání medailí, které ztratily důstojnost. Vyznamenávaní si chodili pro medaile, místo, aby prezident svou úctu projevil tím, že k nim přijde a připne jim vyznamenání, jako tomu bylo dosud. Česká televizi zabírala obřady tak, aby Zemanova nemohoucnost nebyla viditelná a to je podvod v rámci předvolební kampaně. To veřejnoprávní televize nesmí. Opět se s námi hraje falešná hra, zakrývá se pravý stav věci. Zdravotní stav prezidenta není jen v jeho neschopnosti pohybu, ale zdá se, že má vliv i na jeho uvažování,“ psal Knížák.
Petr Pavel
Knížákovým urážkám neunikl ani současný prezident Petr Pavel (64). „Špatně snáším napravené komunisty, zvlášť ty, kteří tvrdí, že vstoupili do KSČ jen kvůli kariéře, rodině, dětem,…“ uvedl na adresu Pavla.
Jiří Fajt
Velký spor Knížák vedl se svým nástupcem v čele Národní galerie Jiřím Fajtem (66). V roce 2015 napsal Knížák v otevřeném dopise tehdejšímu ministru kultury Danielu Hermanovi, aby Fajta z čela galerie odvolal. Tvrdil, že Fajt instituci zruinoval. Soud mu pak nařídil omluvu.
David Černý
Ostré a dlouholeté rozepře měl i s výtvarníkem Davidem Černým (58), který kdysi o Knížákovi v dokumentu České televize řekl, že je „nafoukanej, kriploidní č*rák.“ Za vulgární urážku mu soud uložil pokutu ve výši sto tisíc korun.
Andrej Babiš
O premiérovi Andreji Babišovi (71) a hnutí ANO prohlásil: „Jeho hnutí ANO není politickou stranou, je to jen kohorta Babišových sluhů a já se za každého z nich hluboce stydím. Babiš je obklopen bývalými komunisty a estébáky, jsou to jeho lidé z jeho prostředí.“|E|
|T|Bendová po aféře s krémy: Skončila u doktora a přišla o práci|D|27.7. 05:00|P| Kauza s opalovací řadou, kterou Alice Bendová (52) původně doporučovala na sociálních sítích, má pro ni další nepříjemnou dohru. Poté, co se po namaz...|X|Herečka nejprve kosmetickou značku Bodybe (mimo jiné se slevovým kódem Alice25) doporučovala na svém instagramu. Když se ale krémem začala sama intenzivně mazat, její tělo zareagovalo alergickou reakcí.
Osypaná influencerka Bendová: Hazard a za bludy ostrá kritika! Vývojářka kosmetiky promluvila pro Blesk
„Tehdy jsem je sama používala jen občas a nikdy jsem s nimi nestrávila celý den na slunci. Tentokrát jsem se jimi mazala opakovaně během dne a po návratu jsem měla silnou reakci. Jak na obličeji, tak i na celém předloktí mi vyrazily drobné svědivé pupínky,“ přiznala Bendová. Po jejím vyjádření se s podobnými zkušenostmi svěřily i dámy, které si produkty na její doporučení koupily.
Bohužel pupínky samy nezmizely a Alice musela k lékaři. „Tohle bohužel není nejaktuálnější fotka, neboť po návštěvě dermatologa mám nasazené kortikoidy,“ svěřila se.
„Dermatolog mi řekl, že jakákoliv kosmetika nemusí delší dobu dělat problém, ale pak to přijde a můžu říct, že je to hodně nepříjemné. Hlavně kvůli mojí práci (bohužel jsem o část z ní přišla),“ dodala moderátorka, která začala používat krémy bez parfemace a konzervantů. „Mrzí mě, že jsem dala na vůni a hezký obal,“ sype si popel na hlavu Alice.|E|
|T|Smrt chlapečka (†3) na setkání komunity: Z tohoto stožáru se hoch zřítil!|D|27.7. 05:00|P| Po pádu ze sloupu vysokého napětí zemřel v Žacléři chlapeček (†3). Neštěstí se stalo na setkání influencerky Karolíny Kostroňové. Ta později k tragéd...|X|Smrt chlapečka (†3) na setkání komunity: Z tohoto stožáru se hoch zřítil!
Po pádu ze sloupu vysokého napětí zemřel v Žacléři chlapeček (†3). Neštěstí se stalo na setkání influencerky Karolíny Kostroňové. Ta později k tragédii vydala video, které pobouřilo veřejnost.
Na pozemku u Žacléře na Trutnovsku se sešla komunita Síla propojení. Skupina dětí si měla hrát u lesa, když se klučík rozhodl vyšplhat na asi osmimetrový sloup vysokého napětí a dotkl se drátu. S těžkými popáleninami a zraněními z pádu ho vrtulník transportoval do nemocnice, kde zemřel.
Karolína Kostroňová poté na svém veřejném instagramovém profilu, kde má asi 26 tisíc sledujících, publikovala video, kde se k tragédii vyjádřila opravdu zvláštním způsobem. Mluvila o sjednocení a chválila svou komunitu. „Ač se Víťa rozhodl, jeho dušička, přejít přes duhovej most, tak tohle sjednocení obrovský tu není jen tak,“ uvedla mimo jiné influencerka.
Vyzvala své příznivce, aby „podrželi světlo“ pro rodinu zesnulého dítěte a lékaře, kteří „můžou mít pocit třeba viny nebo selhání, že děťátku nezachránili život“. Pobouření pak vyvolala zejména další pasáž. „Pokud byste se někdy chtěli ptát ve svém životě, proč přichází smrt a že je to nespravedlivé, tak si pokládejte otázku, proč takhle sjednoceně lidstvo nežije. Právě a proto, aby nemusely přicházet různé tragédie (...) které vlastně přinášejí to sjednocení. Můžeme takto žít i bez toho utrpení. A pojďme spíš sem směřovat, tu energii. Jste úžasní,“ řekla ve videu Kostroňová. Po kritice, že není vhodné takhle mluvit o smrti dítěte, všechna videa o tragédii smazala.
Neštěstí řeší policie
O případ se nyní zajímá policie. „Prověřujeme, co se na místě stalo a zdali lze dovodit odpovědnost jiné osoby,“ řekla policejní mluvčí Šárka Pižlová a dodala, že s ohledem na věk poškozeného bližší informace policie poskytovat nebude.
Fond v úpadku
Karolína Kostroňová se do povědomí dostala v souvislosti s případem fondu Glocin, do něhož investovali lidé 4,5 miliardy korun, a nakonec vyhlásil úpadek. Coby výhodnou investiční příležitost ho měl nabízet i její manžel David Kostroň. V roce 2023 se pak soudila s Institutem moderní výživy, který kritizoval její rady těhotným ženám. Soud prohrála.|E|
|T|Kromě ňader má i pěkný zadeček. Naderová vynesla odvážný model|D|27.7. 05:00|P| Pivo, fotbal, smažené kuře a hlavně krásná prsatá blondýna s extrémně krátkou sukní. To ovšem není jenom trapný pokus zaujmout vaši pozornost. Přísah...|X|Krásná blondýnka, která zanedlouho zazáří v připravované nové verzi Pobřežní hlídky, si ještě před koncem mistrovství světa ve fotbale (v předvečer finále) vyrazila na mejdan pořádaný podnikatelem a miliardářem Toddem Gravesem, spoluzakladatelem fast foodu Raising Cane's Chicken Fingers.
Těžko říct, jestli zařídil i stylové občerstvení v podobě smažených kuřecích prstíků, ale dá se to předpokládat. Soudě podle postavy Brooks Naderové a také jejího outfitu si ale asi modelka v podniku Zero Bond na Manhattanu nic dobrého nedala. Nebo si musela minimálně dávat dobrý pozor, aby se nezašpinila.
Přišla totiž celá v bílém, i když je pravda, že zas tak moc toho na sobě vlastně neměla. Její krátké tričko, co jí nejenže odhalovalo pupík, ale vlastně končilo hned pod ňadry, na sobě mělo nápis Michelob, což je americká značka piva, ovšem s českou stopou. Původně ho totiž zakladatel Adolphus Busch pojmenoval po městečku Měcholupy v Ústeckém kraji. Doufejme jen, že Brooks dostává od úspěšné společnosti nějaké to všimné za to, že nosí jejich logo na hrudi. Jelikož se právě do těch míst spolehlivě podívala řada mužů. A možná nejenom mužů.
Pro nás v Česku je příjmení Naderová vtipné už jenom kvůli té podobnosti s ňadry, ovšem Brooks toto jméno zkrátka padne jako ulité. Ale tentokrát přece jen víc zaujala svým zadečkem. Zřejmě si totiž řekla, že udělá radost i »dolňákům« a oblékla si pidi sukénku, která toho opravdu moc nezahalovala. Stačilo udělat pár kroků a šťastlivcům přímo za Brooks se naskytl pohled na její pozadí. A zdálo se, že dokonce bez kalhotek, případně jen v tangách, která vůbec nebyla vidět. Tomu se říká odvážná módní volba.|E|
|T|Celebrity se nahoty nebojí. Koho můžete v těchto vedrech potkat úplně bez oblečení?|D|27.7. 05:00|P|Člověku je přirozený stud vlastní. Herci, ti to ale mají už z podstaty své profese často trochu jinak. Někteří neváhají odhodit svršky na jevišti či p...|X|Člověku je přirozený stud vlastní. Herci, ti to ale mají už z podstaty své profese často trochu jinak. Někteří neváhají odhodit svršky na jevišti či před kamerou, jiní s veřejnou nahotou nemají problém ani v soukromí!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Sofie Anna Švehlíková promluvila o štěstí i lásce. Na vztahy nedá dopustit, soukromí si ale střeží|D|27.7. 04:00|P|Mladá herečka Sofie Anna Švehlíková zazářila na premiéře druhé řady seriálu Extraktoři, kde ztvárňuje Moniku temperamentní dceru hlavní vyšetřovatelky...|X|Mladá herečka Sofie Anna Švehlíková zazářila na premiéře druhé řady seriálu Extraktoři, kde ztvárňuje Moniku temperamentní dceru hlavní vyšetřovatelky. V rozhovoru pro Expres promluvila o tom, proč je jí tato role tolik vzdálená, jak probíhala její příprava i proč si do výběru pracovních nabídek nenechává mluvit ani od slavných rodičů. Řeč přišla také na soukromí, vztahy, životní spokojenost i plány na léto. Jak se jí momentálně daří a proč o svém milostném životě raději mlčí?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Prokletí horkého léta. Žíly se v čase vysokých teplot ozývají víc než jindy. Poraďte si s nimi|D|27.7. 03:00|P|V teplých měsících jsou lidé náchylnější k tvorbě otoků nohou. Dochází k nim kvůli rozšiřování cév, které tělo využívá k ochlazení. Jaké problémy to m...|X|V teplých měsících jsou lidé náchylnější k tvorbě otoků nohou. Dochází k nim kvůli rozšiřování cév, které tělo využívá k ochlazení. Jaké problémy to může způsobit a jak se otoků zbavit?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Horoskop 27. 7. – 2. 8.: Úplněk ve Vodnáři zamíchá kartami, Saturn vrací tvrdou realitu|D|27.7. 03:00|P|Týden od 27. července do 2. srpna jede v lehce zlomové energii, Slunce je ve Lvu a nutí nás chtít víc pozornosti, zážitků i dramatu na plné obrátky. D...|X|Týden od 27. července do 2. srpna jede v lehce zlomové energii, Slunce je ve Lvu a nutí nás chtít víc pozornosti, zážitků i dramatu na plné obrátky. Do toho se ale ozývá retrográdní Saturn, který od neděle připomíná, že i léto má svoje účty k zaplacení a že některé věci neokecáme. Retrográdní Neptun dál míchá realitu s iluzí a může lehce zkreslovat, co je „super plán“ a co je jen přehřátý nápad po třetím drinku. Ve středu přichází úplněk ve Vodnáři, který rozsekne vztahy i osobní svobodu. Podle astroložky Zairy tohle období jasně ukazuje, kdo v našich životech zůstává ze zvyku a kdo fakt z přesvědčení. Pluto si dál jede svoje hluboké hry pod povrchem, takže některé věci dozrávají pomalu, ale nekompromisně.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Sluneční brýle, které chrání i sluší: Moderní řešení pro zdravý zrak po celé léto|D|27.7. 00:00|P| Léto si bez slunečních paprsků dokážeme představit jen těžko. Dodávají nám energii, zlepšují náladu a lákají nás trávit více času venku – ať už na pl...|X|Dlouhodobé vystavení očí UV záření může vést ke zdravotním komplikacím, a proto se vyplatí myslet na kvalitní sluneční brýle stejně samozřejmě jako na opalovací krém. Dobrou zprávou je, že dnešní sluneční brýle nabízejí nejen spolehlivou ochranu, ale také moderní technologie, vysoký komfort a atraktivní design.
Dioptrické sluneční brýle: Ostré vidění i na slunci
Pokud nosíte dioptrické brýle, nemusíte dělat kompromisy mezi dobrým viděním a ochranou očí před sluncem. Dioptrické sluneční brýle spojují obojí v jednom řešení. Poskytují stoprocentní UV ochranu a zároveň zajistí ostré vidění i v těch nejsvětlejších dnech.
Velkou výhodou jsou také polarizační skla, která výrazně snižují nepříjemné odlesky – například při řízení auta nebo pobytu u vody. Výsledkem je nejen vyšší komfort, ale i bezpečnost při každodenních aktivitách.
Samozabarvovací čočky Transitions: Jedny brýle, nekonečné pohodlí
Pro ty, kteří nechtějí neustále měnit dioptrické a sluneční brýle, jsou ideálním řešením samozabarvovací čočky Transitions. Ty reagují na okolní světlo – v interiéru zůstávají čiré, venku se plynule ztmaví podle intenzity slunečního záření.
Samozabarvovací brýle poskytují nepřetržitou UV ochranu a maximální pohodlí během celého dne. Skvěle se hodí pro aktivní lidi, kteří často přecházejí mezi interiérem a exteriérem, i pro proměnlivé letní počasí.
Styl na míru vašemu vkusu
Funkčnost dnes jde ruku v ruce s módou. Nabídka slunečních brýlí – klasických, dioptrických i samozabarvovacích – je mimořádně pestrá. V GrandOptical si můžete vybrat z široké škály tvarů, barev, materiálů i prémiových značek. Ať už dáváte přednost nadčasové eleganci, sportovnímu stylu nebo nejnovějším trendům, vždy najdete model, který podtrhne vaši osobnost.
Pravidelné měření zraku
Aby sluneční brýle skutečně plnily svou funkci, je důležité mít správně změřený zrak. Pravidelné měření u kvalifikovaného optometristy pomůže odhalit i drobné změny a zajistí, že vaše brýle budou vždy odpovídat aktuálním potřebám.
Měření zraku v optikách GrandOptical trvá přibližně 15 minut a lze se na něj jednoduše objednat online – třeba během obědové pauzy nebo při nákupech v obchodním centru.
Dopřejte svým očím léto bez kompromisů
Kvalitní sluneční brýle dnes představují víc než jen ochranu proti slunci. Jsou kombinací zdraví, pohodlí, moderních technologií a stylu. Investice do správných brýlí se vám vrátí v podobě lepšího vidění a dlouhodobé ochrany zraku – nejen v létě, ale po celý rok.|E|
